1000 Landwirte in Peru bauen Süßkartoffeln und Mais an
1000 Leif Ericson erreicht Nordamerika
1100 Höhe der Chimu-Zivilisation in Chan Chan, an der Nordwestküste Perus
1100 Anasazi-Leute in Nordamerika bauen Klippenwohnungen in Mesa Verde, im Chaco Canyon und im Canyon de Chelly
1100 Aufstieg der Inkas in Peru; es waren Bauern, die von Kriegerchefs geführt wurden
1100 Hohokam-Leute aus Arizona, Nordamerika, beginnen mit dem Bau von Plattformhügeln
1150 Ende der Hopewell-Kultur in Nordamerika
1170 Die Hauptstadt der mexikanischen Tolteken in Tula wird von den chichimekischen Nomaden durch die nördliche Wüste gestürzt
1180 Tolteken aus Chichen Itza vertrieben
1190 Ende der ersten Periode, in der flache Hügel als Stützpunkte für Tempel im Mississippi-Flussgebiet errichtet wurden
1200 Cahokia in Nordamerika, Stadt der Tempelhügel, auf ihrer Höhe
1200 Inkas in Peru konzentrierten sich auf die wachsende Siedlung von Cuzco
1200-1250 Komplexe von Wohnhäusern und kreisförmigen Kivas in Cliff Canyon und Fewkes Canyon, Colorado
1250 Die Chimu erweitern ihr Reich entlang der peruanischen Nordküste
1250 Maya Wiederbelebung; Nach dem Zusammenbruch von Chichén Itz wird in Mayapan eine neue Hauptstadt errichtet
1300 Inkas beginnen, ihr Reich in den zentralen Anden auszudehnen
1325 fanden Azteken die Stadt Tenochtitlan (heute Mexiko-Stadt) auf einer Insel im Texcoco-See
1370 Acampitchtli zum König der Azteken gewählt
1390 Viracocha wird achter Inka-Herrscher; ein Inka-Mythos erzählt, wie er in den Pazifik gereist und nie zurückgekehrt ist
1400 Pueblo verlassen die nördlichen Stätten und versammeln sich in großen Städten
1400 Ausbau des Aztekenreiches in Mexiko
1400 Inka-Reich tritt in Expansionsphase ein
1426-1440 Azteken bei Tenochtitlan bilden den „Dreibund“ mit den Nachbarstädten Texcoco und Tlacopan; Kaiser Itzcoatl reorganisiert den Staat, um die Macht in seinen Händen zu konzentrieren
1438 Inka-Kaiser Viracocha stirbt; sein Nachfolger Pachacuti erweitert das Inka-Reich nördlich nach Ecuador
1440 Inkas errichten in Cuzco eine große Festung
1440-1468 Herrschaft des aztekischen Kaisers Moctezuma I; Er und seine Krieger erobern weite Teile des Ostmexikos und nehmen viele Menschen gefangen
1450 Inka-Stadt Machu Picchu erbaut auf hohem Bergrücken über dem Fluss Urubamba in Peru
1455 Riesiger Tempel für den aztekischen Kriegsgott Huitzilopochtli in Tenochtitlan
1470 Zusammenbruch der Chimu-Kultur im Norden Perus
1471-1493 Kaiser Topa Inca erweitert das Inka-Reich nach Bolivien, Chile und Argentinien
1473 Tenochtitlan absorbiert die benachbarte aztekische Stadt Tlatelolco
1486-1502 Regel des aztekischen Kaisers Ahuitzotl; Aztekenreich auf dem Höhepunkt der Macht in Mexiko
1500 französische Erkundung in Kanada beginnt
1502-1504 Columbus 'vierte Reise; Er erreicht Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama und Kolumbien
1513 Der spanische Entdecker Vasco Nunez de Balboa geht zunächst auf den Pazifik
1519-1521 Der spanische Soldatenforscher Hernando Cort stürzt das aztekische Reich in Mexiko
1532-1533 Der spanische Soldat Francisco Pizarro fällt ein und zerstört ein Inka-Reich in Peru
1534 Der französische Entdecker Jacques Cartier unternimmt die erste Expedition, um sich in Kanada niederzulassen
1540 Spanier kommen in Kalifornien an
1576 Martin Frobisher, englischer Entdecker, macht sich auf den Weg nach Nordwesten nach China. er erreicht die kanadische Küste und Frobisher Bay ist nach ihm benannt
1584 Sir Walter Raleigh schickt eine Erkundungsparty nach Virginia in Nordamerika, ein Jahr später folgt eine Kolonisierungsexpedition, die scheitert
1607 Jamestown Colony, erste permanente englische Siedlung in Nordamerika, in Virginia gegründet
1608 Quebec in Kanada wurde von französischen Siedlern gegründet
1610 Hudson Bay von Henry Hudson erforscht
1620 Pilgerväter segeln in der Mayflower nach Amerika
1625 beginnen französische Siedlungen in der Karibik (St. Christopher)
1626 Niederländer fanden New Amsterdam in Nordamerika
1629 wurde Massachusetts gegründet
1638 Erste Druckmaschine erreicht Amerika
1642 Montreal, Kanada, gegründet
1646 Die von den Engländern besiedelten Bahamas
1655 Engländer nehmen Jamaika aus dem Spanischen ein
1664 Engländer nehmen New Amsterdam von den Niederländern ein; Es wird in New York umbenannt
1679 P. Hennepin erreicht die Niagarafälle in Kanada
1681 Gebiet in Nordamerika an den englischen Quaker William Penn vergeben; bekannt als Pennsylvania
1681-1682 Der Franzose La Salle erforscht den Mississippi von der Quelle bis zur Mündung und gründet Louisiana
1700 europäische Siedler nutzen die Karibik aus
1700 nordamerikanische Kolonien beginnen zu gedeihen
1701 Stadt Detroit von Antoine de Cadillac in Nordamerika gegründet, um die Passage zwischen Lakes Erie und Huron zu kontrollieren
1711 Tuscarora Krieg zwischen Siedlern und amerikanischen Ureinwohnern in North Carolina
1715: Die Yamasee-Nation greift die Kolonie von South Carolina an und tötet hunderte englische Siedler
1716 Französische Festung, eine der stärksten in Nordamerika, in Louisbourg in Kanada
1717 Spanien etabliert den Vizekönig von Neu-Granada in Südamerika
1718 Die Stadt New Orleans wird am Fluss Mississippi gegründet
1718 Tod von William Penn, dem Gründer von Quaker im Bundesstaat Pennsylvania
1718-1720 Streit zwischen Franzosen und Spaniern über Texas; Texas wird spanischer Besitz
1726 fanden die Spanier die Stadt Montevideo in Uruguay, um die weitere Besiedlung Portugals von Brasilien aus zu stoppen
1727 Kaffee wird von Europäern zum ersten Mal in Brasilien gepflanzt
1727 Erste Entdeckung von Diamanten in Brasilien in Minas Gerais, wo bereits Gold gefördert wird
1730 Vitus Bering, dänischer Entdecker, der in Russland angestellt ist, erreicht die nach ihm benannte Meerenge zwischen Asien und Nordamerika
1735 Verleumdungsprozess gegen John Peter Zeuger in New York hilft, die Pressefreiheit in Nordamerika zu etablieren
1736 Naturkautschuk entdeckt in den feuchten Regenwäldern Perus
1736 Akademische Schulen von S'o Paulo und S'o Jos 'in Brasilien von portugiesischen Jesuiten gegründet
1739 Ausbruch des Krieges von Jerkins 'Ohr; Spanien und Großbritannien kämpfen um die Kontrolle der Gewässer Nordamerikas und der Karibik
1739 South Carolina wird von Sklavenaufständen erschüttert
1740 Die Bevölkerung der 13 Kolonien erreicht 1,5 Millionen, darunter 250.000 Sklaven. Boston und Philadelphia größte Städte
1742 Juan Santos trägt den Namen Atahualpa II. Und führt die Ureinwohner Amerikas in Peru bei einem erfolglosen Aufstand gegen Spanisch an
1745 britische Streitkräfte einschließlich der Siedler New England erobern die französische Festung Louisbourg in Kanada
1753 besetzen die Franzosen das Ohio-Tal in Nordamerika
1754-1763 Anglo-Französischer Krieg in Nordamerika
1759 General James Wolfe besiegt die Franzosen in der Schlacht von Quebec
1759 Jesuiten wurden von portugiesischen Behörden aus Brasilien ausgewiesen
1760 Ganz Kanada geht in britische Hände über
1762 Britische Expedition gegen Kuba greift Havanna aus Spanien an
1763 Rio de Janeiro wird Hauptstadt von Brasilien
1763 Pontiac Conspiracy: Amerikanische Ureinwohner erheben sich gegen Briten in Nordamerika
Britische Kolonien in Amerika wurden 1765 Stempelgesetz auferlegt
1773 Boston Tea Party: Kolonisten in Nordamerika rebellieren gegen britische Steuern
1775 bricht die Amerikanische Revolution in Lexington aus
1776 Unabhängigkeitserklärung der USA (4. Juli)
1776 Spanisch schafft Vizekönigreich von La Plata in Südamerika
1777 Vertrag von San Idelfonso definiert spanische und portugiesische Besitztümer in Brasilien
1780-1782 Aufstand von Tupac Amaru, Nachkomme der Inkas, in Peru
1781 kapituliert der britische Lord Cornwallis in Yorktown und beendet die amerikanische Revolution
1783 wurde die Unabhängigkeit der USA im Pariser Vertrag anerkannt
1787 Verfassung der Vereinigten Staaten
1789 Verschwörung von Tiradentes in Brasilien; Aufstand in Minas Gerais Goldminen
1789-1797 George Washington ist der erste Präsident der Vereinigten Staaten
1790 Aufstand in Haiti gegen die französische Herrschaft, angeführt von Toussaint L'Ouverture, der zeitweise das Land regiert
1791 Canada Act teilt Kanada in Ober- und Unterkanada
1793 Trinidad vom Spanischen in der Karibik erobert
1801 Thomas Jefferson wird dritter US-Präsident
1803 Louisiana Purchase; Die Vereinigten Staaten kaufen weite Landstriche im Mittleren Westen von Frankreich
1804-1806 Lewis und Clarks Expedition über Mississippi
1807 Portugals Johannes VI. Flieht nach Brasilien; Sein Sohn Pedro erklärt es 1822 für unabhängig
1808-1809 In Südamerika beginnen Aufstände gegen Spanien
1810 Hidalgo beginnt in Mexiko mit Aufständen gegen die spanische Herrschaft
1812-1814 Vereinigte Staaten im Krieg mit Großbritannien; Weißes Haus verbrannt
1816 besiegt BolÌvar die Spanier in Venezuela; Unabhängigkeit wurde 1821 bestätigt
1820 Der US-Kompromiss in Missouri sorgt für ein Gleichgewicht zwischen freien und Sklavenstaaten
1821 San Martin gewinnt die Unabhängigkeit für Peru
1825 BolÌvar gründet den neuen Bundesstaat Bolivien
1828 Uruguay wird unabhängig
1836 Texas gewinnt Unabhängigkeit von Mexiko; Belagerung der Alamo
1838 Spur der Tränen; In den Vereinigten Staaten sind Tausende von Ureinwohnern aus dem Osten gezwungen, nach Westen zu ziehen, viele sterben auf dem Weg
1840 Oberes und unteres Kanada sind in einer Selbstverwaltungsunion vereint
1846-1848 US-Krieg gegen Mexiko; Kalifornien und New Mexico gingen in die Vereinigten Staaten über
1848 Treffen in Seneca Falls, New York, fordert gleiche Rechte für amerikanische Frauen
1849 Goldrausch in Kalifornien
1850 In Kalifornien erfundene Jeans
1850 Kompromisse des US-Kongresses hinsichtlich der Ausbreitung der Sklaverei; löst keine Spannung zwischen den Staaten
1850-1889 Bemerkenswerter nationaler Fortschritt in Brasilien unter Pedro II
1856 Gründung einer republikanischen Partei gegen Sklaverei in den Vereinigten Staaten
1858-1861 Reformer Benito Juarez ist mexikanischer Präsident
1859 John Browns Versuch, Sklavenaufstand zu starten, alarmiert die Weißen im Süden der Vereinigten Staaten
1861-1865 Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten; der Versuch der südlichen Staaten, sich abzusetzen, wird besiegt
1862 US-amerikanisches Land für europäische Einwanderer
1862-1890 Letzte Kriege gegen amerikanische Ureinwohner im Westen der Vereinigten Staaten
1863-1867 Franzosen marschieren in Mexiko ein und errichten den österreichischen Erzherzog Maximilian als Kaiser von Mexiko
1865 Dreizehnte Änderung der US-Verfassung verbietet Sklaverei
1865-1870 Paraguay greift Nachbarländer an und ist fast vernichtet
1866-1877 Die Republikaner im Norden der USA erzwingen einen radikalen Wiederaufbau der südlichen Staaten
1867 Großbritannien macht Kanada zur Herrschaft
1870-1888 regiert Antonio Guzman in Venezuela; wichtige Reformen
1876 ​​In den Vereinigten Staaten erfindet Alexander Bell das Telefon
1877 erfindet der US-amerikanische Erfinder Thomas Edison den Plattenspieler
1876-1911 Herrschaft von Präsident Diaz von Mexiko: Zeit großer Expansion
1879-1884 Der Pazifikkrieg zwischen Chile, Peru und Bolivien
1883 erfindet Edison die Glühbirne
1885 Eröffnung der Canadian Pacific Railway
1886 Gründung der American Federation of Labour
1888 Sklaven befreit in Brasilien
1889 Erste panamerikanische Konferenz in Washington
1889 Pedro II. Durch Aufstand der Armee abgesetzt; Brasilien wird eine Republik
1891 Bürgerkrieg in Chile
1898 Spanisch-Amerikanischer Krieg; Spanien gibt Kuba die Unabhängigkeit, USA als Kolonien für Puerto Rico, Guam und die Philippinen
1901-1909 Theodore Roosevelt ist US-Präsident; er arbeitet an der Reform von Wirtschaft, Eisenbahnen, Kinderarbeit und der Erhaltung natürlicher Ressourcen.
1903 Panama trennt sich von Kolumbien mit Unterstützung der USA.
1903 Grenzstreit um Alaska zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten beigelegt
1904 Endgültige Einigung zwischen Bolivien und Chile nach dem Pazifikkrieg
1904-1909 Präsidentschaft von Ismael Montes in Bolivien; Zeit der sozialen und politischen Reformen
1905 Gründung der Provinzen Alberta und Saskatchewan in Kanada.
1906 Alaska wählt einen Delegierten in den US-Kongress.
1906 Kuba wird nach einer liberalen Revolte von US-Truppen besetzt.
1907 Lauf auf amerikanischen Banken, geprüft von J P Morgan
1908 Henry Ford produziert das erste T-Modellauto.
1911 Präsident Diaz von Mexiko gestürzt
1912 Alaska erhält den territorialen Status in den Vereinigten Staaten.
1912 Arizona und New Mexico werden US-Bundesstaaten.
1912 Geheime Abstimmung und allgemeines Wahlrecht in Argentinien eingeführt
1913-1921 Woodrow Wilson ist Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika.
1914 Eröffnung des Panamakanals
1914 Fertigstellung der Grand Trunk Pacific Railway in Kanada
1916-1922 Hipolito Irigoyen zum Präsidenten Argentiniens gewählt: umfangreiche Reformen
1917 Mexiko verabschiedet eine neue Verfassung
1917 Brasilien erklärt Deutschland den Krieg.
1917 Die Vereinigten Staaten erklären Deutschland den Krieg.
1918 Venezuela Ölfelder eröffnet
1918 US-Präsident Wilson legt die Vierzehn Punkte für die Beilegung des Ersten Weltkriegs vor.
1919-1920 Der US-Kongress weigert sich, den Völkerbund anzuerkennen.
1919-1930 Große materielle Fortschritte in Peru während der Präsidentschaft von Augusto LeguÌa 

1920-1933 Verbot des Verkaufs von Alkohol in den USA
1921-1925 Progressive Regierung von Präsident Juan Bautista Saavedra in Bolivien
1922 Erstes tragbares Radio und erstes Autoradio aus den USA
1926 Panama und die Vereinigten Staaten vereinbaren, den Panamakanal in Kriegszeiten zu schützen.
1929 US Wall Street Stock Exchange stürzt ab; die Weltwirtschaftskrise folgt.
1930 Getulio Vargas wird brasilianischer Präsident und übernimmt 1937 diktatorische Kräfte.
1932 Der Demokrat Franklin D. Roosevelt wird US-Präsident.
1932-1935 Chaco-Krieg zwischen Bolivien und Paraguay
1933 Der peruanische Präsident Sanchez Cherro wird von einer "aprista¾"; ermordet.
1933 US "Neue Gesetze von Deal¾, wie der National Industry Recovery Act, fördern den wirtschaftlichen Aufschwung.
1935 US Social Security Act - erster Schritt zur Schaffung eines Sozialstaates
US National Labour Relations Act von 1937
1938 Mexiko übernimmt US-amerikanische und britische Ölgesellschaften in Mexiko.
1941 Der US-Kongress verabschiedet das Lend-Lease-Gesetz; militärische Ausrüstung im Wert von Milliarden Dollar wird an die Alliierten verliehen.
1944 Erste freie Präsidentschaftswahlen in Guatemala
1945 US-Wissenschaftler bauen die erste Atombombe
1947 In der Truman-Doktrin verspricht die US-Regierung Hilfe für jede Regierung, die sich dem Kommunismus widersetzt.
1948-1951 Im Rahmen des Marshallplans gewähren die Vereinigten Staaten Europa Hilfe, um den Wiederaufbau nach dem Krieg zu unterstützen.
1949 Die Vereinigten Staaten und westeuropäische Nationen gründen die North Atlantic Treaty Organization (NATO) für kollektive Sicherheit.
1950 Schwarze Amerikaner intensivieren die Kampagne für Bürgerrechte.
1955 Armeeoffiziere erobern die Macht des argentinischen Präsidenten Peron.
1962 Kubanische Raketenkrise 
1963 US-Präsident John F. Kennedy ermordet
1963 Tausende marschieren gegen Washington DC, um sich für die Bürgerrechte der schwarzen Amerikaner einzusetzen.
1964 Militärische Führer erobern die Macht in Brasilien.
1964 US Civil Rights Act verbietet rassische Diskriminierung bei der Finanzierung und Beschäftigung durch den Bund.
1968 Große Proteste in den Vereinigten Staaten gegen den Vietnamkrieg
1969 Die US-Astronauten Neil Armstrong und Edwin Aldrin landen auf dem Mond.
1970-1974 In den Vereinigten Staaten entwickelte Mikrocomputer
1972 Der US-Kongress verabschiedet den Equal Opportunity Act als Reaktion auf die wachsende Frauenbewegung.
1973 Wahl des chilenischen Präsidenten Allende, der bei einem Militärputsch unter der Führung von General Pinochet getötet wurde.
1973 Die Vereinigten Staaten starten die Raumstation Skylab 4.
1974 US-Präsident Nixon tritt nach dem Watergate-Skandal zurück.
1978 Camp David-Gipfel zwischen Ägypten und Israel, veranstaltet von den Vereinigten Staaten.
1979 Die Sandinisten erobern die Macht in Nicaragua.
1980-1982 Bürgerkrieg in El Salvador
1982 Falklandkrieg zwischen Argentinien und Großbritannien
1982 Mexiko zahlt ausländische Kredite nicht zurück, was zu einer internationalen Finanzkrise führt.
1989 US-Soldaten dringen in Panama ein und ernennen den Herrscher, General Noriega.
1990 Sandinisten besiegt bei den Wahlen in Nicaragua
1993 Palästinensischer Führer Arafat und israelischer Premierminister Rabin unterzeichnen Friedensabkommen in den Vereinigten Staaten.
1994 Sportlegende, O J Simpson verhaftet wegen versuchten Mordes. Er wird 1995 freigesprochen.
2000 12.Aug.2000: Das russische Atom-U-Boot "Kursk" sinkt in der Barentssee
2001 11.Sep.2001: Anschlag auf das World Trade Center
2001 23.Okt.2001: Apple stellt den ersten iPod vor
2003 01.Feb.2003: Die Raumfähre Columbia zerbricht beim Landeanflug auf Cap Canaveral
2003 17.Nov.2003: Arnold Schwarzenegger wird Gouverneur von Kalifornien
2003 14.Dez.2003: Saddam Hussein wird festgenommen
2005 28.Aug.2005: Hurrikan Kathrina überflutet große Teile New Orleans
2006 30.Dez.2006: Saddam Hussein wird hingerichtet
2009 Barack Obama wird am 20.Januar 2009 der erste afroamerikanische Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika
2009 15.Jan.2009: US-Airways-Flug 1549 endet mit einer Notwasserung auf dem Hudson River in New York City. Alle 155 Menschen an Bord der Maschine werden gerettet.
2010 12.Jan.2010: Bei einem Erdbeben in Haiti sterben etwa 220.000 Menschen, über eine Millionen Menschen werden obdachlos.
2011 02.Mai.2011: Der Terrorist Osama bin Laden wird durch US-Spezialtruppen bei einem Feuergefecht getötet.
2011 28.Apr.2011: In den USA wütet eine Serie von 150 Tornados. 340 Menschen kommen ums Leben.
2011 01.Aug.2011: Erstmals, seit 1941, wurde die Kreditwürdigkeit der Vereinigten Staaten von Amerika von der Ratinagentur Standard & Poor's herabgestuft.
2012 06.Nov.2012: Barack Obama wird erneut zum Präsienten der Vereinigten Staaten gewählt.
2012 Die Raumsonde Voyager 1 tritt im August 2012 als erstes vom Menschen erzeugtes Objekt in den interstellaren Raum ein.