1000 Maori leben in Neuseeland.

1000 Polynesier beginnen mit dem Bau von Steintempeln.

1100 Erste Statuen auf bereits errichteten Plattformen auf der Osterinsel

1100 Gründung von organisierten Gesellschaften auf den hawaiianischen Inseln

1100 Früheste Siedlungen der Polynesier auf der Insel Pitcairn

1150 Maoris beginnen sich in den Flussmündungsgebieten im Norden der Südinsel, Neuseeland, niederzulassen, insbesondere in der Wairau Bar.

1200 Die Monarchie Tui Tonga baut eine Korallenplattform für die zeremonielle Anbetung auf der Insel Tonga im Südpazifik.

1250 Beginn der intensiven Talbewässerung auf den hawaiianischen Inseln

1300 hawaiianische Völker beginnen, die Klassenstruktur als Ergebnis des Wirtschaftswachstums durch Landwirtschaft zu entwickeln.

1300 steinerne Tempelkomplexe, oder "marae";, errichtet auf Rarotonga, Cook Islands, und auf Moorea Island auf den Gesellschaftsinseln.

1300 Riesige Steinfiguren auf der Osterinsel aufgestellt

1350 Maoris blühen auf der Nordinsel, Neuseeland; erste Terrassenbefestigungen, genannt "pa";, gebaut.

1400 Tonga-Bewohner bauen in Mu'a, auf der größten Insel der Tongatapu-Gruppe, im Südpazifik, ein großes zeremonielles Zentrum.

1400 Weit verbreiteter Anbau von feuchtem Taro auf hawaiianischen Inseln

1500 Auf der Osterinsel entsteht ein Dorf mit ovalen Steinhäusern.

1511 Portugiesische Seefahrer beginnen, den Pazifik zu erkunden.

1519-1522 Ferdinand Magellan versucht eine Reise um die Welt: Er navigiert den Pazifik, stirbt aber später; seine Crew beendet die Reise. 


1521 Mehrere Schriftsteller haben argumentiert, dass Australien zu dieser Zeit von einer portugiesischen Expedition entdeckt wurde. Andere Historiker sind jedoch anderer Meinung und die Beweise bleiben umstritten.

1525 Diego Ribeiro, offizieller Kartenmacher für Spanien, erstellt erste wissenschaftliche Karten über den Pazifik.

1525 Portugiesen besuchen wahrscheinlich die Karolineninseln, nordöstlich von Neuguinea und die nahe gelegenen Palau-Inseln.

1526 Portugiesisches Land auf Papua-Neuguinea

1550 Maoris auf den Nord- und Südinseln Neuseelands bauten befestigte Gehege namens "pa";.

1567 Alvaro de Menda-a, spanischer Seemann, segelt von Callao in Peru nach Westen über den Pazifik; er erreicht die Ellice- und Salomoneninseln östlich von Neuguinea; 1569 kommt er wieder in Callao an.

1595 Menda-a besucht die Marquesas-Inseln und dann Nderic (Santa Cruz).

1600 Beginn des Baus von "tupa";, Steintürme mit Innenräumen, auf der Osterinsel

1600 In Tonga geht die dominante politische Führung von der Tu'i Tonga-Dynastie auf die Tu'i Konokupolu-Dynastie über.

1606 Luis Vaez de Torres aus Spanien segelt um Neuguinea herum und erreicht die jetzt nach ihm benannte Meerenge.

1606 Das niederländische Schiff der East India Company (VOC) Duyfken unter Captain Willem Janszoon erkundet die Westküste der Cape York Peninsula. Dies war die erste registrierte Landung eines Europäers auf australischem Boden.

1606 Pedro Fernandes de Queirós glaubte, dass er den südlichen Kontinent gefunden hatte. Er nannte es La Australia del Espiritu Santo (Das große Südland des Heiligen Geistes). Er war tatsächlich auf Vanuatu.

Der portugiesische oder spanische Matrose Luis Váez de Torres fährt 1606 durch die Torres-Straße, zwischen Australien und Neuguinea, entlang der Südküste des Landes. Er hat vielleicht das nördlichste Ende Australiens gesichtet, obwohl dies nicht dokumentiert ist. Torres berichtete von "Untiefen", von denen einige vielleicht die nördlichsten Atolle des Great Barrier Reefs waren. 
1616 Der holländische Kapitän Dirk Hartog in der Eendracht macht den zweiten erfassten Landung durch einen Europäer, auf Dirk Hartog Island an der Westküste Australiens. Hinterlässt die Hartog-Platte.

1623 Der niederländische Kapitän Jan Carstensz navigiert den Golf von Carpentaria an Bord der Pera und Arnheim. Das Arnheim durchquert den Golf, um Groote Eylandt zu erreichen und zu benennen.

1642-1644 Abel Tasman erreicht Tasmanien und Neuseeland.

1680 Der Bau der Statue endet auf der Osterinsel; die Ressourcen und damit der Bevölkerungsrückgang, was zu einem Bürgerkrieg führt.

1688 erkundet der englische Entdecker William Dampier die Westküsten Australiens.

Der holländische Entdecker Willem de Vlamingh kartiert 1696 die Südwestküste Australiens und landen auf Rottnest Island und dem Gelände der heutigen Stadt Perth.

1700 Erster Kontakt zwischen Tahitern und Europäern; sie treffen sich im Opunohu-Tal auf der Insel Moorea.

1722 Der niederländische Seefahrer Roggeveen erreicht die Samoa-Inseln und die Osterinsel im Pazifik.

1750 Die Kultur der Aborigines blüht weiter.

1767 Der britische Kapitän Samuel Wallis ist der erste Europäer, der Tahiti erreicht; sechs Monate später besucht der französische Navigator Bougainville die Inseln.

1768-1771 Erste der drei Reisen des britischen Kapitäns James Cook zum Pazifik

1770 Die Expedition des englischen Leutnants James Cook in HM Bark Endeavour kartiert die Ostküste und beansprucht sie für die britische Krone. Australien wurde als "terra nullius"; bezeichnet, d. h. nach den europäischen Rechtsgrundsätzen der damaligen Zeit war es niemandem "gehört"

1770 Spanische Segler erreichen die Osterinsel

1772-1775 Kapitän Cook's zweite Reise in den Pazifik

1776-1779 Cook's dritte Reise; auf seinem Weg durch den Pazifik landet er auf Hawaii und wird von den Inselbewohnern Comte la Perouse, französischer Seefahrer, zu Tode geknüppelt oder erstochen, leitet die Expedition in den Pazifik und nach Nordwesten Amerikas; berührt Japan; er ist 1788 auf See verloren.

1787-1789 Reise von Lieutenant William Bligh in der Bounty in den Pazifik, um Brotfrüchtepflanzen zu finden; Crew meutert und setzt ihn in See.

1788 Die britische First Fleet, angeführt von Gouverneur Arthur Phillip, kommt in New South Wales an, um in Sydney die erste europäische Siedlungs- und Strafkolonie zu gründen. Die Kolonie umfasst "alle Inseln, die im Pazifischen Ozean liegen"; und nach Westen bis zum 135. Meridian Ost verlaufen. Zu diesem Anspruch gehörten auch die Inseln Neuseelands, die als Teil von New South Wales verwaltet wurden.

1788 wurde auf Norfolk Island eine britische Siedlung gegründet.

1790 Bligh kehrt nach England zurück.

1790 Beleaguered Zweite Flotte kommt an. Die Kolonie wurde von der Nahrungsmittelkrise erfasst.

1792 ankern zwei französische Schiffe, La Recherche und L'Espérance, in der Recherche Bay, nahe dem südlichsten Punkt Tasmaniens, zu einer Zeit, als England und Frankreich um die Welt rasten, um als erste Australien zu entdecken und zu kolonisieren.

1792 kehrt Gouverneur Philip nach England zurück, begleitet von seinem Freund Bennelong und einem Begleiter, der der erste Australier war, der nach Europa segelte.

1793 Die ersten freien britischen Siedler erreichen Australien.

1797 wurde Sydney Cove zerstört und einige Überlebende reisten von der Bass Strait nach Port Jackson, um andere zu retten, aber auch die Kenntnis der Geographie Australiens zu verbessern.

1798 segeln George Bass und Matthew Flinders von Sydney aus um Tasmanien herum und erweisen sich damit als Insel. (bis 1799)

1799 Großer Bürgerkrieg in Tonga

1801-1803 Matthew Flinders vollendet die erste Umrundung des Kontinents (noch immer bekannt als "New Holland";).

1804 wird bei Risdon am Derwent River im Van Diemen's Land von Lieutenant Bowen eine Siedlung gegründet.

1804 Castle Hill verurteilt Rebellion auch bekannt als die zweite Schlacht am Essighügel.

1804 Die Siedlung Risdon wird von Colonel David Collins nach Sullivan's Cove (heute Hobart) verlegt.

1808 Die Rum-Rebellion

1810 Kamehameha I. wird König von ganz Hawaii.

1813 Blaxland, Lawson und Wentworth überqueren die Blue Mountains.

1813 Matthew Flinders bezieht sich auf New South Wales unter dem Namen "Australia";.

1815 Russland versucht, auf den hawaiianischen Inseln zu landen.

1817 John Oxley kartiert den Lachlan River.

1817 eröffnet Australiens erste Bank, die Bank of New South Wales, in Macquarie Place, Sydney (1982 wurde sie Westpac).

1817 Gouverneur Lachlan Macquarie bat die britische Admiralität, den Namen "Australia"; anstelle von "New Holland"; zu verwenden.

1818 Oxley kartiert den Macquarie River.

1819 Pomare II legt den ersten Gesetzbuch der Gesellschaftsinseln fest.

1819 Tod von Kamehameha I. von Hawaii; sein Erbe, Kamehameha II. , hebt das System auf, das den Kontakt zwischen Männern und Frauen einschränkte.

1821 Evangelische Missionare kommen auf die Cookinseln.

1824 Kamehameha II. von Hawaii besucht England und stirbt dort.

1824 wird in der Moreton Bay, der heutigen Stadt Brisbane, eine Strafkolonie gegründet.

1824 Bathurst und Melville Islands werden annektiert. 

1824 Genehmigung zur Namensänderung des Kontinents von "New Holland"; in "Australia";.

1824 Hume und Hovell Expedition reist über Land nach Port Phillip Bay, entdeckt den Murray River (bis 1825).

1825 Holländischer Anbau Irian Jaya, Westteil von Neuguinea

1825 Die westliche Grenze von New South Wales wird auf 129° E erweitert. Van Diemen's Land wird ausgerufen.

1828 Charles Sturt kartiert den Darling River.

1829 Ganz Australien wird als britisches Territorium beansprucht. Die Siedlung Perth wird gegründet. Die Swan River Colony wird von Charles Fremantle für Großbritannien erklärt.

1830 Ankunft tahitischer protestantischer Missionare in Fidschi

1830 Malietoa Vaiinupo von Savai'i wird König von Samoa.

1830 kommt Sturt nach Goolwa, nachdem er den Murray River kartiert hat.

1831 Charles Darwin begibt sich auf eine fünfjährige Reise nach Pazifik für wissenschaftliche Forschungen.

1831 erschien der Sydney Herald (später The Sydney Morning Herald).

1832 wird die Swan River Colony in Western Australia umbenannt.

1833 Die Strafkolonie Port Arthur wird im Van Diemen's Land gegründet.

1834 Ankunft französisch-katholischer Missionare in Mangareva auf den Tuamotu-Inseln im Südpazifik.

1835 gründeten John Batman und John Pascoe Fawkner eine Siedlung in Port Phillip, der heutigen Stadt Melbourne.

1835 William Wentworth gründet die Australian Patriotic Association (Australiens erste politische Partei), um Demokratie für New South Wales zu fordern.

1836 wurde die Provinz Südaustralien mit ihrer Westgrenze bei 132° Ost ausgerufen.

1837-1840 Der Franzose Jules Dumont d'Urville versucht, die Küste der Antarktis zu kartieren; von 1838-42 leitet Lt Charles Wilkes die US-Expedition in die Antarktis.

1838 Ankunft der ersten preußischen Siedler in Südaustralien; damals die größte Gruppe von nicht-britischen Migranten in Australien.

1839 Paul Edmund Strzelecki wird zum ersten Europäer, der den höchsten Berg Australiens, den Mount Kosciuszko, bestiegen hat. 
1840 wird die erste australische Gemeindebehörde, die City of Adelaide, gegründet, gefolgt vom Stadtrat von Sydney.

1840 Briten und Maoris in Neuseeland unterzeichnen den Vertrag von Waitangi.

1840 Kamehameha III. beginnt die konstitutionelle Monarchie auf Hawaii; erste schriftliche hawaiianische Verfassung.

1841 Neuseeland wird als eigenständige Kolonie ausgerufen, die nicht mehr zu New South Wales gehört.

1842 Kupfer wird in Kapunda in Süda Australien entdeckt.

1842 Frankreich annektiert die Marquesas-Inseln und macht Tahiti zum Protektorat.

1843 Australiens erste Parlamentswahlen für den New South Wales Legislative Council (obwohl das Wahlrecht auf Männer mit einem bestimmten Vermögen oder Eigentum beschränkt ist).

1845 Das Schiff Cataraqui wird vor der King Island in der Bass Strait zerstört. Es ist Australiens größte zivile Schiffskatastrophe mit 406 Toten.

1845 Kupfer wird in Burra in Südaustralien entdeckt.

1848 Der hawaiianische König Kamehameha III. gibt seinem Volk Anteile an den Inseln.

1850 Westaustralien wird zur Strafkolonie. 
1853 Erste Raddampfer auf dem Murray River bei der Frühjahrsflut. Von Südaustralien aus erreichte die von Francis Cadell angeführte Lady Augusta den Swan Hill, während Mary Ann von William Randell bis Moama (bei Echuca) kam.

1854 Eureka-Stockade; kurze Bergarbeiterrevolte bei Ballarat

1855 Der Transport von Sträflingen nach Norfolk Island wird eingestellt.

1855 Alle Männer über 21 Jahre erhalten das Wahlrecht in Südaustralien.

1856 änderte Van Diemen's Land seinen Namen in Tasmanien.

1857 berichtete das viktorianische Komitee, dass eine "föderale Union"; im Interesse aller wachsenden Kolonien wäre. Es fehlte jedoch das Interesse oder die Begeisterung, positive Schritte zur Zusammenführung der Kolonien zu unternehmen.

1857 Viktorianische Männer erhalten das Wahlrecht.

1858 Sydney und Melbourne werden durch einen elektrischen Telegrafen verbunden.

1858 New South Wales Männer erhalten das Wahlrecht.

1859 zerstörte SS Admella vor der Südostküste Südaustraliens mit 89 Toten.

1859 Australische Regeln Fußball kodifiziert, Melbourne Football Club gegründet

1859 trennt sich Queensland von New South Wales mit seiner westlichen Grenze bei 141° Ost.

1860 John McDouall Stuart erreicht die Mitte des Kontinents. Die südaustralische Grenze wurde von 132° Ost auf 129° Ost geändert.

1860 R O Burke und W J Wills durchqueren Australien von Süden nach Norden.

1860-1870 Zweiter Maori-Krieg in Neuseeland

1861 Skifahren in Australien, eingeführt von den Norwegern in der Goldgräberstadt Kiandra in den Snowy Mountains.

1861 Gold entdeckt in Otago, Neuseeland

1862 Stuart erreicht Port Darwin und gründet dort eine Siedlung. Die Westgrenze von Queensland wird auf 139° Ost verschoben.

1863 South Australia übernimmt die Kontrolle über das Northern Territory, das Teil der Kolonie New South Wales war.

1864 Erste französische Sträflinge werden nach Neukaledonien geschickt. 
1865 Erste chinesische Werktätige kommen nach Hawaii.

1865 Neuseeländischer Regierungssitz von Auckland nach Wellington verlegt.

1867 wird Gold in Gympie, Queensland, entdeckt.

1867 Saint Mary MacKillop gründet die Schwestern von St. Joseph vom Heiligen Herzen.

1868 Der Transport von Sträflingen nach Westaustralien wird eingestellt.

1869 Kinder australischer Aborigines und Torres Strait Islander werden von australischen und staatlichen Regierungsbehörden aus ihren Familien entfernt. Das dauert 100 Jahre. Siehe http://en. wikipedia. org/wiki/Stolen_generation

1869 Deutschland erwirbt Land auf den Karolineninseln.

1870 Goldrausch in Neukaledonien

1871 Cakobau, wichtigster Führer von Bau, einer der Fidschi-Inseln, gründet eine nationale Monarchie auf Fidschi.

1872 Eröffnung der Overland Telegraph Line, die Darwin und Adelaide verbindet.

1873 wird Uluru zuerst von Europäern gesichtet und erhielt den Namen Ayers Rock.

1874 Prinz David Kalakaua wird Herrscher über Hawaii (bis 1891).

1875 SS Göteborg schlägt das Old Reef vor North Queensland an und sinkt mit dem Verlust von etwa 102 Menschenleben.

1875 wird die Adelaide Steamship Company gegründet.

1878 Neukaledonische Völker rebellieren gegen Franzosen.

1878 nahmen die ersten Pferdezüge in Australien in Adelaide den Betrieb auf.

1879 findet der erste Kongress der Gewerkschaften statt.

1879 Großbritannien errichtet eine Marinestation in Samoa.

1880 Australiens berühmtester Buschführer, Ned Kelly, wird gehängt; wird zum Volkshelden.

1880 Parlamentarier in Victoria werden als erste in Australien für ihre Arbeit bezahlt.

1880 Frankreich annektiert Tahiti als Kolonie.

1882 nahm der erste wassergetragene Abwasserservice in Australien in Adelaide den Betrieb auf.

1883 Die Eröffnung der Eisenbahn Sydney-Melbourne
1883 Silber wird in Broken Hill entdeckt.

1885-1886 Eröffnung von Goldfeldern in Papua-Neuguinea

1887 wird ein australisches Cricket-Team gegründet, das England in der ersten Ashes-Serie besiegt. Erste direkte interkoloniale Personenzüge beginnen zwischen Adelaide und Melbourne zu fahren.

1888 Louisa Lawson gründet The Dawn: A Journal for Australian Women.

1889 Fertigstellung des Eisenbahnnetzes zwischen Adelaide, Brisbane, Melbourne und Sydney.

1889 Sir Henry Parkes liefert die Tenterfield Oration.

1889 Malietoa Laupepa König von Samoa; wird von Großbritannien, den Vereinigten Staaten und Deutschland anerkannt, "Joint Supervisors"; von Samoa.

1890 Die Konferenz der Australischen Föderation ruft eine Verfassungskonvention ein.

1891 tagt ein National Australasianischer Konvent, einigt sich auf die Annahme des Namens "Commonwealth of Australia"; und die Ausarbeitung einer Verfassung. Der erste Versuch einer föderalen Verfassung wird formuliert. Der Konvent verabschiedet die Verfassung, obwohl sie keinen Rechtsstatus hat.

1891 Eine schwere Depression trifft Australien.

1892 wird Gold in Coolgardie, Westaustralien, entdeckt.

1893 Die Corowa-Konferenz (der "Volkskonvent";) fordert die Kolonialparlamente auf, Ermächtigungsbeschlüsse zu verabschieden, die die Wahl von Delegierten für eine neue Verfassungskonvention ermöglichen, die darauf abzielt, einen Vorschlag auszuarbeiten und ihn in jeder Kolonie in ein Referendum zu stellen.

1893 Stimmen für Frauen in Neuseeland eingeführt

1894 Südaustralien wird die erste australische Kolonie und der zweitgrößte Ort der Welt, um Frauen das Wahlrecht zu gewähren, sowie das erste Parlament der Welt, das Frauen erlaubt, sich für ein Amt zu stellen.

1895 Die Premieren, mit Ausnahme von Queensland und Westaustralien, vereinbaren, die Corowa-Vorschläge umzusetzen.

1895 Walzerspiel Matilda wird erstmals in der Öffentlichkeit gesungen, in Winton, Queensland.

1895 Banjo Paterson veröffentlicht The Man from Snowy River. 

1896 Die Bathurst-Konferenz (der zweite "Volkskonvent";) trifft sich, um den Verfassungsentwurf von 1891 zu diskutieren.

1897 In zwei Sitzungen tagt die Zweite Nationale Australasische Konvention (mit Vertretern aller Kolonien außer Queensland). Sie kommen überein, eine Verfassung auf der Grundlage des Entwurfs von 1891 anzunehmen und sie dann später in diesem Jahr zu überarbeiten und zu ändern. Catherine Helen Spence wurde die erste weibliche politische Kandidatin für ein politisches Amt und stellte sich zur Wahl als Vertreterin für Südaustralien.

1897 Neuseeland führt acht Stunden Arbeitstag ein; Altersrenten, 1898

1898 Der Konvent einigt sich auf einen endgültigen Entwurf, der den Bürgern vorgelegt werden soll. Nach vielen öffentlichen Diskussionen sind die Volksabstimmungen in Victoria, Südaustralien und Tasmanien erfolgreich; das Referendum in New South Wales scheitert knapp. Später stimmt New South Wales in einem zweiten Referendum mit "Ja";, und auch Queensland und Western Australia stimmen für den Beitritt.

1898 Vereinigte Staaten Anhänge Hawaii

1899 Australien und Neuseeland Truppen in den Burenkrieg geschickt.

1899 Die Entscheidung wird getroffen, die Landeshauptstadt in New South Wales zu errichten, jedoch nicht innerhalb von 100 Meilen von Sydney.

1899 Die Australian Labor Party ist für einige Tage in Queensland im Amt und ist die erste Gewerkschaftspartei, die dies überall auf der Welt tut.

1900 Mehrere Delegierte besuchen London, um sich gegen die vorgeschlagenen Änderungen der vereinbarten Verfassung zu wehren. Die Verfassung wird vom Parlament des Vereinigten Königreichs als Zeitplan für den Commonwealth of Australia Constitution Act verabschiedet und erhält die königliche Zustimmung.

1900 Phosphatreiche Ozeaninsel im Anhang der britischen Regierung

1900 Neuseeland annektiert die Cook-Inseln.



1901 Großbritannien erhält die Kontrolle über die Außenbeziehungen Tonga's.

1901 Australien wird am 1. Januar eine Föderation. Edmund Barton wird Premierminister; der 7. Earl of Hopetoun wird Generalgouverneur. Das erste Parlament tagte im Parliament House in Melbourne. Das Immigration Restriction Act wurde eingeführt - The White Australian Policy. Die Australian National Flag wurde zum ersten Mal geflogen.

1902 Das Franchisegesetz garantiert Frauen das Wahlrecht bei Bundestagswahlen (zu diesem Zeitpunkt hatten die meisten Staaten dies bereits getan). Die meisten außereuropäischen ethnischen Gruppen, einschließlich der Aborigines, sind jedoch ausgeschlossen, es sei denn, sie sind bereits für die Abstimmung über die Rolle des Staates registriert.

1902 genehmigte König Edward VII. das Design der australischen Flagge.

1902 Breaker Morant wird hingerichtet, weil er Buren erschossen hat, die sich ergeben hatten.

1903 wird der High Court of Australia mit Samuel Griffith als erstem Oberrichter gegründet.

1903 Das Verteidigungsgesetz gibt der Bundesregierung die volle Kontrolle über die australische Armee.

1903 Alfred Deakin wird zum Premierminister gewählt.

1904 Ein Standort in Dalgety, New South Wales, der für die neue Landeshauptstadt ausgewählt wurde.

1904 Chris Watson bildet die erste föderale Labour-Regierung (Minderheit).

1904 Fidschianische Delegierte sitzen im Legislativrat für Fidschi.

1905 Britisches Neuguinea geht in den Besitz Australiens über und wird Papua genannt.

1906 Britische und französische Herrschaft über die Neuen Hebriden

1907 Neuseeland wird zur Herrschaft.

1907 Erste Wahlen zur Nationalversammlung auf den Philippinen

1908 Dorothea Mackellar veröffentlicht Mein Land

1908 Der Dalgety-Vorschlag für die Landeshauptstadt wird aufgehoben, und stattdessen wird Canberra gewählt.

1909 wird der erste Motorflugzeugflug in Australien durchgeführt.

1909 Gründung einer eigenen Arbeiterpartei in Neuseeland

1910 Erster Sieg der Labour-Partei unter Andrew Fisher bei den australischen Parlamentswahlen.

1911 Universelle militärische Ausbildung in Neuseeland gegründet

1911 Die Royal Australian Navy wird gegründet.

1911 Das Northern Territory fällt unter die Kontrolle des Commonwealth und wird von Südaustralien abgespalten.

1911 Die erste nationale Volkszählung wird durchgeführt.

1911 Australian Capital Territory verkündet.

1912 Australien schickt zum ersten Mal Frauen zu den Olympischen Spielen.

1912 Walter Burley Griffin gewinnt einen Designwettbewerb für die neue Stadt Canberra.

1913 Die Walliser Inseln werden zu einem französischen Protektorat.

1913 Gründung der Vereinigten Föderation der Arbeits- und Sozialdemokratischen Partei in Neuseeland

1913 Der Grundstein für die Stadt Canberra wird gelegt.

1914 Australische Soldaten werden in den Ersten Weltkrieg geschickt. Dies war das erste Mal, dass Australier unter australischer Flagge kämpften, im Gegensatz zu denen der britischen Regierung.

1915 Großbritannien annektiert die Inseln Gilbert und Ellice.

1915 Australische Soldaten landen am 25. April in der Anzac Cove auf der Halbinsel Gallipoli in der Türkei.

1915 Das Jervis Bay Territory mit 6. 677 Hektar wurde aufgegeben und wird Teil des Australia Capital Territory.

1915 Das Surfen wird erstmals in Australien eingeführt.

1915 Billy Hughes wurde Premierminister.

1916-1918 Bemühungen um die Einführung der nationalen Wehrpflicht in Australien, die in Volksabstimmungen besiegt wurden.

1916 Die Hotels sind gezwungen, um 18. 00 Uhr zu schließen, was zum Beginn des "six o'clock swill"; führt.

1916 Australien erleidet in der Westfrontschlacht der Somme schwere Verluste. . . .

1916 Die Imperial League of Australia, der Vorläufer der Returned Sailors'; and Soldiers'; Imperial League of Australia, wird gegründet. 

1916 Die Arbeiterregierung unter Billy Hughes teilt sich über die Einberufung auf. Erstes Referendum über die Wehrpflicht wird abgelehnt

1917 Filipino National Guard organisiert auf den Philippinischen Inseln

1917 Zweites Referendum über die Wehrpflicht wird abgelehnt. Die transkontinentale Eisenbahnverbindung zwischen Adelaide und Perth ist abgeschlossen.

1917 Australische 4th Light Horse Brigade startet die letzte Kavallerie-Aktion in der modernen Kriegsführung, um Beersheba von den osmanischen Türken zu fangen.

1918 Schlacht bei Amiens: Australische Truppen an der Spitze der Offensive vom 8. August gegen die Hindenberg-Linie: der "schwarze Tag der Deutschen Armee";. Am 12. August wird der australische Kommandant General Sir John Monash von König George V. zum Ritter auf dem Schlachtfeld geschlagen.

1918 Der Erste Weltkrieg endet - 60. 000 Australier sterben.

1918 findet die Darwin-Rebellion statt, mit 1. 000 Demonstranten, die den Rücktritt des Verwalters des Northern Territory, John A. Gilruth, fordern.

1918 Königin Salote wird Königin von Tonga.

1918 Influenza-Epidemie tötet ein Fünftel der Bevölkerung von Westsamoa.

1919 Trockendock in Pearl Harbor auf dem US-Territorium von Hawaii fertiggestellt.

1919 unterzeichnet Premierminister Billy Hughes den Vertrag von Versailles: die erste Unterzeichnung eines internationalen Vertrages durch Australien. Australien erhält das Mandat des Völkerbundes für Deutsch-Neuguinea.

1920 Neuseeland erhält Mandat über Samoa

1920 Gründung einer föderalen Länderpartei in Australien

1920 Neuseeland wird Mitglied im Völkerbund.

1920 Die Fluggesellschaft Qantas wird gegründet.

1921 Australien erhält ein Mandat über deutsches Neuguinea.

1921 Edith Cowan wird als erste Frau in ein australisches Parlament gewählt.

1922 Die Smith Family Charity wird in Sydney gegründet.

1923 Vegemite wird erstmals hergestellt.

1926 Der erste Miss Australia Wettbewerb wird durchgeführt.

1927 wird das zehnte Parlament in Canberra offiziell eröffnet und damit der Umzug in die neue Hauptstadt abgeschlossen. 

1928 macht Bert Hinkler den ersten erfolgreichen Flug von Großbritannien nach Australien, und Charles Kingsford Smith den ersten Flug von den Vereinigten Staaten nach Australien. Das Heiligtum der Erinnerung wird gebaut.

1929 Aufstand des Mau-Volkes von Samoa gegen die neuseeländische Regierung

1929 Westaustralien feiert sein hundertjähriges Bestehen.

1929 kehrt Labor unter James Scullin ins Büro zurück. Die Weltwirtschaftskrise trifft Australien.

1930 Batsman Don Bradman erzielt einen Rekord von 452, der nicht in einem Cricket Innings herauskommt.

1930 Phar Lap gewinnt seinen ersten Melbourne Cup.

1931 Gründung der United Australia Party (UAP)

1931 Sir Douglas Mawson kartiert 4. 000 Meilen der antarktischen Küste und beansprucht 42% der Eismasse für Australien.

1932 Eröffnung der Sydney Harbour Bridge

1932 Die Labour-Regierung fällt und Joseph Lyons wird Premierminister.

1933 Australien übernimmt die Kontrolle über einen großen Teil der Antarktis.

1933 Westaustralien stimmt bei einem Rerefendum ab, um sich vom Commonwealth zu trennen, aber die Abstimmung wird sowohl von der Commonwealth- als auch von der britischen Regierung ignoriert.

1935 Erste Labour-Regierung in Neuseeland gewählt; viele Reformen folgen.

1936 Das Schiedsgericht von Neuseeland legt den Grundlohn für Mann und Frau und drei Kinder fest.

1936 Der letzte Thylazin stirbt.

1937 Gründung der Neuseeländischen Nationalen Partei, in der Opposition zur Arbeitspartei.

1937 Die Radioserie Dad und Dave beginnt.

1938 Sydney veranstaltet die Empire Games, den Vorläufer der Commonwealth Games. 

1939 April, Premierminister Lyons stirbt im Amt und wird ersetzt durch Robert Menzies und die erste Menzies-Regierung.

1939 September, Australien tritt nach dem deutschen Überfall auf Polen in den Zweiten Weltkrieg ein. Die 2. Australische Reichstruppe wird aufgelöst.

1939 Der erste Flug wird mit einem australischen Kampfflugzeug, der Wirraway, durchgeführt.

1939 Victoria wird von den Buschfeuern am Schwarzen Freitag verwüstet.

1940 Ein Team von Wissenschaftlern unter Howard Florey entwickelt Penicillin.

1940 Das faschistische Italien tritt in den Krieg ein, die Königlich Australische Marine engagiert die Italienische Marine in der Anfangsphase der Mittelmeer-Schlacht.

1941 Japaner greifen US-Flotte in Pearl Harbor, Hawaii an; die Vereinigten Staaten treten in den Zweiten Weltkrieg ein.

1941 3 Abteilungen der 2. Australischen Reichstruppe schließen sich den Operationen im Mittelmeerraum an. Nach ersten Erfolgen gegen Italien erlitt die 2. AIF in Griechenland, Kreta und Nordafrika eine Niederlage gegen die Deutschen.

1941 Apr-Aug, Australische Garnison (Rats of Tobruk) stoppt zum ersten Mal während der Belagerung von Tobruk den Vormarsch von Hitlers Panzern.

1941 Menzies tritt zurück und John Curtin wird 1941-45 Premierminister in der Curtin-Regierung.

1942 Marinesieg der US-Flotte über die japanische Flotte vor Midway Island im Pazifik.

1942 Feb, Fall von Singapur. 15. 000 Australier werden zu Kriegsgefangenen der Japaner.

1942 Japanische Luftangriffe - fast 100 Angriffe auf Standorte im Northern Territory, Western Australia und Queensland (bis 1943). Die Bombardierung von Darwin sieht den größten Angriff einer ausländischen Macht auf Australien vor.

1942 Die Royal Australian Navy und die 6. und 7. Division der 2nd AIF werden vom Mediterranean Theatre zurückgerufen, um an der erwarteten Schlacht um Australien teilzunehmen.

1942 Sparrow Force führt in der Schlacht von Timor eine Guerilla-Kampagne durch (bis 1943).

1942 Schlacht am Korallenmeer - Die Vereinigten Staaten und die Royal Australian Navy stoppen den Vormarsch der Japaner nach Port Moresby (Australian Territory of Papua).

1942 Schlacht am Kokoda Trail - Australische Soldaten stoppen den japanischen Marsch nach Port Moresby.

1942 Aug-Sep. Australische Streitkräfte fügen der kaiserlichen japanischen Armee in der Schlacht von Milne Bay die erste Niederlage zu.

1942 Jul-Nov, Australiens 9. Division, spielt eine entscheidende Rolle in der ersten und zweiten Schlacht von El Alamein, die die Nordafrikakampagne zugunsten der Alliierten ausrichtete.

1942 Die nationale Sommerzeit wird als Kriegszeitmaß eingeführt.

1942 Das britische Statut von Westminster wird von Australien offiziell verabschiedet. Das Statut gewährt Australien formell das Recht, Gesetze zu erlassen, die im Widerspruch zu britischen Gesetzen stehen.

1943 Australien gewinnt seinen ersten Oscar, mit dem Kameramann Damien Parer für die Kokoda Front Line! Dokumentation geehrt wird.

1943 2. 815 Australische Kühe sterben beim Bau der japanischen Burma-Thailand Railway.

1943 Australische Streitkräfte engagieren Japan in Neuguinea, Wau und der Halbinsel Huon. (bis 1944)

1944 Cowra-Ausbruch, Massenflucht japanischer Kriegsgefangener in NSW.

1944 Japaner verüben Sandakan Todesmarsch auf 2. 000 australischen und britischen Kriegsgefangenen - nur 6 überleben. Das schlimmste Kriegsverbrechen, das gegen Australier verübt wurde.

1944 kämpfen australische Streitkräfte gegen japanische Garnisonen von Borneo bis Bougainville.

1945 wird die Liberale Partei Australiens gegründet, mit Robert Menzies als erstem Führer.

Australische Streitkräfte führen die Schlacht von Borneo an

1945 7. Mai, Nazi-Deutschland gibt auf

1945 Juli, Premierminister Curtin stirbt und wird durch Ben Chifley und die Chifley Labor Government ersetzt.

1945 14. August, Japan gibt auf.

1945 Australien wird Gründungsmitglied der Vereinten Nationen.


1945 Das Sydney to Hobart Yacht Race findet zum ersten Mal statt.

1946 USA testen Atombombe im Bikini Atoll auf den Marshallinseln; Fortsetzung der US-amerikanischen und französischen Atomtests auf den pazifischen Inseln verursacht massive Ressentiments.

1946 Der Minister für Einwanderung Arthur Calwell führt das wichtigste Einwanderungsprogramm der Nachkriegszeit ein.

1946 Norman Makin, wird zum ersten Präsidenten des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen gewählt.

1948 Der Außenminister Dr. H. V. Evatt wird zum Präsidenten der Generalversammlung der Vereinten Nationen gewählt.

1948 Australien wird Unterzeichner der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte.

1949 Baubeginn des Snowy Mountains Wasserkraftwerkes

1949 Alle indigenen Ex-Soldaten und alle indigenen Australier, die bei den Staatswahlen wahlberechtigt sind (NSW, VIC, SA und TAS), erhalten ein uneingeschränktes Wahlrecht bei den Bundeswahlen.

1949 Das Nationalitäts- und Staatsbürgerschaftsgesetz wird verabschiedet. Anstatt als Subjekte Großbritanniens identifiziert zu werden, führte das Gesetz die australische Staatsbürgerschaft für Personen ein, die die Zulassungsbedingungen erfüllten.

1949 Menzies kehrt als Führer der neuen Regierung der Liberalen Partei Menzies an die Macht zurück.

1950 Australische Truppen werden in den Koreakrieg geschickt, um Südkorea zu unterstützen. (bis 1953)

1951 Die Wähler lehnen ein Referendum zur Änderung der Verfassung ab, damit die Regierung Menzies die Kommunistische Partei verbieten kann.

1951 Australien unterzeichnet den ANZUS-Vertrag mit den Vereinigten Staaten und Neuseeland.

1952 Erster Atomtest, der vom Vereinigten Königreich auf australischem Gebiet vor der Küste Westaustraliens durchgeführt wurde.

1954 besuchen Elisabeth II. und Prinz Philipp einen königlichen Besuch; der sowjetische Diplomat Vladimir Petrov defekt, was zur Petrov-Affäre und einer weiteren Spaltung in der Arbeitspartei führt.

1955 Spaltung der Demokratischen Arbeiterpartei von der Australischen Arbeiterpartei wegen der Besorgnis über den kommunistischen Einfluss in der Arbeiterbewegung.

1955 Australien wird in den malaysischen Aufstand einbezogen.

1955 Hotels in New South Wales müssen nicht mehr um 18. 00 Uhr schließen und beenden den "Sechs-Uhr-Trink";.

1956 Das Fernsehen in Australien wird gestartet.

1956 Melbourne hält die Olympischen Spiele ab.

1956 führt der Performer Barry Humphries Edna Everage auf die australische Bühne ein.

1957 macht der Song "Wild One"; Johnny O'Keefe zum ersten australischen Rock'n'Roller, der die nationalen Charts erreicht.

1957 Slim Dustys australischer Country-Musik-Hit Pub With No Beer ist der erste australische Song, der internationale Chart-Erfolge erzielt.

1959 Der Antarktisvertrag begrenzt die Ausbeutung der Antarktis.

1962 Westsamoa wird unabhängig.

1962 Robert Menzies'; Commonwealth Wahlgesetz sah vor, dass alle indigenen Australier das Recht haben sollten, sich bei Bundestagswahlen anzumelden und abzustimmen, wodurch die verbleibenden Beschränkungen in QLD, WA und NT beseitigt wurden.

1962 Ende des malaysischen Aufstands

1964 Die Beatles touren durch Australien; 82 Seeleute sterben, wenn die HMAS Voyager nach einer Kollision mit der HMAS Melbourne sinkt; die Redakteure der Zeitschrift Oz werden wegen Obszönitäten angeklagt; PM Robert Menzies kündigt die Wiedereinführung der Wehrpflicht für Männer im Alter von 18-25 Jahren an; Erste Truppen in den Vietnamkrieg geschickt.

1965 Indigene Australier erhalten das Wahlrecht im Bundesstaat Queensland.

1966 Das Verbot der Beschäftigung verheirateter Frauen im öffentlichen Dienst des Commonwealth wird aufgehoben; Menzies tritt als dienstältester Premierminister Australiens zurück und wird von Harold Holt abgelöst.

1966 Dezimalisierung; am 14. Februar wird die australische Währung in Dollar und Cent umgestellt, wobei der australische Dollar das australische Pfund ersetzt.

1967 Große Teile von Hobart und im Südosten Tasmaniens werden am 7. Februar von Buschbränden verwüstet, die 62 Menschenleben fordern; Premierminister Holt ertrinkt und wird von John Gorton abgelöst; die Verfassung wird geändert, um die Einbeziehung der Aborigines in die Bevölkerungszahl zu ermöglichen und die Bundesregierung kann für sie Gesetze erlassen; Sydney wird von einer Reihe brutaler Unterwelttötungen erschüttert; Talkback-Radio wird eingeführt; der britische Komiker Tony Hancock begeht in Sydney Selbstmord; Gough Whitlam wird Führer der Labor Party; Ronald Ryan wird die letzte Person, die legal in Australien hingerichtet wurde.

1968 Australien unterzeichnet den Atomwaffensperrvertrag; der Aborigine-Boxchampion Lionel Rose besiegt Masahiko "Fighting"; Harada in Japan und wird Weltmeister im Bantamgewicht; Australiens erste Lebertransplantation wird in Sydney durchgeführt;

1969 Der französische Konzeptkünstler Christo "wickelt"; Little Bay in Sydney ein; die renommierten Autoren Norman Lindsay und May Gibbs sterben; die australische Produktion des Rockmusicals Hair Premiere in Sydney; Top-Popgruppen The Easybeats und The Twilights trennen sich; Tim Burstall leitet 2000 Wochen, den ersten rein australischen Spielfilm seit Charles Chauvel's Jedda 1958.

1970 Mehr als 200. 000 Menschen nehmen an den größten Demonstrationen der australischen Geschichte gegen den Vietnamkrieg teil.

1970 Tonga und Fidschi erlangen die Unabhängigkeit von Großbritannien.

1971 Neville Bonner wird als erste Aborigine australischer Abgeordneter; John Gorton tritt zurück und wird von William McMahon abgelöst.

1972 Die Springbok-Tour 1971 ist ein Protest in ganz Australien. Der Premierminister von Queensland, Joh Bjelke-Petersen, erklärt als Reaktion auf den eskalierenden Protest den Ausnahmezustand in der QLD.

1972 Die Sommerzeit wird in New South Wales, Victoria, Queensland, South Australia und dem Australian Capital Territory eingeführt.

1972 Die Commonwealth Conciliation and Arbitration Commission entscheidet, dass Frauen, die die gleiche Arbeit verrichten wie Männer, das Recht haben, den gleichen Lohn zu erhalten.

1972 Die Zeltbotschaft der Aborigines wurde als Reaktion auf die Genehmigung der Koalitionsregierung für Explorationslizenzen und Bergbauwohnungen in Reservaten errichtet.

1972 Die erste Labour-Regierung seit 1949 wird unter der Führung von Gough Whitlam gewählt.

1972 Australien erkennt die Volksrepublik China an.

1972 Queensland verzichtet auf die Sommerzeit.

1973 Das Sydney Opera House wird eröffnet.

1973 Die White Australian Policy (gegründet 1901) wird offiziell abgebaut.

1973 Vietnamkrieg endet

1973 Das Wahlalter des Bundes wird von 21 auf 18 Jahre gesenkt.

1973 Unionisten retten das historische Gebiet "The Rocks"; von Sydney vor dem Abriss, indem sie "Green Bans"; einführen.

1973 Patrick White ist der erste Australier, der den Nobelpreis für Literatur erhält.

1974 Darwin wird von dem Zyklon Tracy verwüstet. Advance Australia Fair wurde als Australiens Nationallied anerkannt, aber nicht als Nationalhymne.

1975 Eine konstitutionelle Krise tritt ein, als Malcolm Fraser die Versorgung blockiert und die Nation zum Stillstand bringt, bis Generalgouverneur John Kerr am 11. November 1975 Premierminister Gough Whitlam entlässt. Fraser gewinnt Wahlen und wird Premierminister

1975 Das "Privy Council (Appeals from the High Court) Act"; hebt das Recht auf, Entscheidungen des High Court an den British Privy Council zu richten. Berufungen an den Geheimen Rat direkt von den Obersten Staatsgerichten bleiben bis 1988 bestehen.

1975 South Australia ist der erste Staat in Australien, der die Homosexualität zwischen einwilligenden Erwachsenen privat legalisiert. 
1975 Die Regierung Whitlam hat das Gesetz über das Aborigine Land (NT) ins Parlament eingebracht. Der Gesetzentwurf sah Landrechte im Northern Territory vor, die auf Grundstücken beruhen, die aus Gründen der Notwendigkeit beansprucht werden, sowie auf traditionellen Verbindungen und traditionellen Grundbesitzern, die die Kontrolle über den Bergbau und die Entwicklung behalten.

1975 Papua-Neuguinea erlangt die Unabhängigkeit von Australien.

1975 Die asiatische Einwanderung nach Australien nimmt stark zu; sie ist weiterhin hoch, was Australien multikultureller macht.

1976 Das Australian Capital Territory legalisiert die Homosexualität zwischen einwilligenden Erwachsenen unter vier Augen.

1977 Granville Eisenbahnkatastrophe tötete dreiundachtzig Menschen.

1978 Erstes schwules und lesbisches Karneval in Sydney

1979 Australische Frauen gewinnen das Recht auf Mutterschaftsurlaub.

1979 Der Kakadu Nationalpark und der Great Barrier Reef Marine Park werden beide ausgerufen.

1980 Baby Azaria Chamberlain verschwindet von einem Campingplatz in Uluru (Ayers Rock), der angeblich von einem Dingo eingenommen wurde. Die Koalition gewinnt die Bundestagswahl 1980 in Australien.

1980 Australien und Neuseeland befinden sich in einer wirtschaftlichen Rezession; beide entwickeln Handelsbeziehungen zu Asien.

1981 In einem Referendum in Tasmanien wird darüber abgestimmt, ob der Franklin-Damm gebaut werden soll oder nicht.

1982 Commonwealth-Spiele in Brisbane. Die National Gallery of Australia wird eröffnet.

1983 Australien gewinnt den America's Cup; Bob Hawke besiegt Fraser und führt Labor zurück in die Regierung. Der Australische Dollar ist im Umlauf. Die Aschermittwochsbrände töten 71 Menschen.

1984 Die Advance Australia Fair wird zur offiziellen Nationalhymne Australiens erklärt. Die Ein-Dollar-Münze wird eingeführt. Labor gewinnt die Bundestagswahl 1984 in Australien. Medicare ist etabliert.

1984 Neuseeland erklärte eine nukleare Freizone; 1985 wurde der Rainbow Warrior von nuklearen Agenten versenkt.

1985 Die Regierung gewährt den Mutitjulu-Völkern, die wiederum einen 99-Jahres-Pachtvertrag erhalten, den Eigentumsanspruch an einem großen Teil des Landes in Zentralaustralien, darunter die markanten Wahrzeichen Uluru und Kata Tjuta. Der letzte Staat, der dies tut (New South Wales), schafft die Todesstrafe ab.

1986 Der Australia Act hebt das Recht auf Berufung von staatlichen Gerichten auf den British Privy Council auf und macht den High Court zum letzten Berufungsgericht in Australien. Das Gesetz hebt auch alle verbleibenden Rechte des britischen Parlaments auf, ein Gesetz für Australien zu erlassen. Anita Cobby Mord in Sydney. Russell Street Bombenanschlag in Melbourne. Crocodile Dundee wird in Australien freigelassen.

1986 Vertrag von Rarotonga zur Einrichtung der kernwaffenfreien Zone im Südpazifik

1987 Hoddle Street Massacre tötet 7 Opfer und verletzt 19, Queen Street Massacre tötet 8 Opfer und verletzt 5. Sir Joh Bjelke-Petersen tritt nach 19 Jahren an der Spitze als Premier von Queensland zurück.

1988 Australien feiert sein zweihundertjähriges Bestehen mit großen Feiern und großen Geldern für Investitionsprojekte. Das neue Parlamentsgebäude wird eröffnet. Bundesreferendums zu vierjährigen Legislaturperioden, Anerkennung der Kommunalverwaltung und anderen Themen werden abgelehnt. Brisbane ist Gastgeber der Weltausstellung 88.

1989 Das Erdbeben in Newcastle tötet 13 Menschen. ACT gewinnt an Selbstverwaltung. Der Busunfall in Kempsey und der Busunfall in Grafton forderten insgesamt 56 Menschenleben.

1989 Queensland beginnt mit dem dreijährigen Test der Sommerzeit.

1989 Rosemary Follett (Australian Labor Party) wird der erste Chief Minister des Australian Capital Territory und die erste Frau, die Regierungschefin in einem australischen Staat oder Gebiet wird. 
1990 Die Royal Australian Navy wird zur Vorbereitung auf den Ersten Golfkrieg eingesetzt. Carmen Lawrence wird die erste weibliche Ministerpräsidentin eines australischen Staates. Die Arbeit gewinnt die Bundestagswahl 1990.

1991 wird Premierminister Bob Hawke durch Paul Keating ersetzt. Sieben Menschen sterben bei dem Massaker in Strathfield. Der bekannte Herzchirurg Victor Chang wird niedergeschossen. Das Chemikalienlager Coode Island in Melbourne explodiert und lässt eine giftige Wolke tagelang über der Stadt hängen.

1992 Der High Court erlässt die Mabo-Entscheidung, die feststellt, dass es einen einheimischen Titel gibt. Dadurch wird das Konzept des Terra nullius effektiv gelöscht. Der Premierminister von New South Wales, Nick Greiner, tritt zurück.

1992 Queensland führt ein Referendum zur Sommerzeit durch, das mit 54,5% Nein besiegt wird.

1993 Keating besiegt John Hewson bei der Bundestagswahl 1993; die australischen Grünen kandidieren erstmals.

1995 Das Northern Territory legalisiert freiwillige Sterbehilfe, aber sie wird von der Bundesregierung überstimmt, als der liberale Abgeordnete Kevin Andrews das "Euthanasia Laws Bill 1996"; vorschlägt.

1996 Der Oberste Gerichtshof erlässt die Wik-Entscheidung, die besagt, dass der einheimische Titel die Gewährung von Pachtverträgen für die Viehzucht überleben kann.

1996 Der liberale John Howard wird Premierminister und besiegt Paul Keating nach 13 Jahren Rekordzeit der Labour-Regierung.

1996 Die Howard-Regierung führt alle australischen Bundesstaaten und Territorien an, sich auf die Einführung einheitlicher Waffengesetze nach dem Tod von 35 Menschen bei dem Massaker in Port Arthur zu einigen.

1997 Die vertriebene liberale Abgeordnete Pauline Hanson bildet die One Nation Party.


1997 On 1 May 1997 Tasmania legalises homosexuality.

1997 Achtzehn Menschen sterben, wenn die Bimbadene und Carinya Lodges im Thredbo Alpine Village am 30. Juli um 23. 30 Uhr zusammenbrechen.

1998 Ein großer Streik kam zustande, als Patrick Stevedores versuchte, gewerkschaftsfreie Arbeitskräfte einzuführen, um den Einfluss der Maritime Union of Australia zu verringern.

1998 Die Australian Stock Exchange wird demutualisiert und als Aktiengesellschaft an die Börse gebracht und ist damit die weltweit erste Börse, die an einer Börse notiert ist.

1999 Beide Kammern des Bundestages verabschieden einen Versöhnungsantrag, der sowohl die Anerkennung als auch das Bedauern über die Misshandlung von indigenen Australiern in der Vergangenheit zum Ausdruck bringt.

1999 Ein Referendum über den Wechsel in eine Republik ist erfolglos.

1999 Die Regierung Howard entsendet australische Streitkräfte nach Osttimor, um die INTERFET-Mission zu leiten, nachdem Osttimor nach der Wahl der Unabhängigkeit gewalttätig geworden war.

27. Olympische Spiele 2000 in Sydney.

2000 Howard Government führt eine Waren- und Dienstleistungssteuer ein.

2001 Australien feiert sein hundertjähriges Bestehen der Föderation;

2001 Westaustralien verabschiedet ein einheitliches Alter der Zustimmung von 16 Jahren.

2001 Australische Truppen entsandten sich in den Krieg, um die Taliban zu stürzen, weil sie Al Qaeda unterstützten.

2001 Februar - Sir Donald Bradman, Australiens berühmtester Cricketspieler, stirbt im Alter von 92 Jahren.

2001 Mai - Die Kirchen weisen Premierminister John Howard zurecht, weil er es versäumt hat, das Leiden Tausender Aborigines unter der vergangenen Assimilationspolitik anzuerkennen. Howard hat sich geweigert, sich bei "Gestohlenen Generationen"; von Aborigines zu entschuldigen, die als Kinder gewaltsam von ihren Eltern entfernt wurden, um mit Weißen zu leben.

2001 August - Australien weist über mehrere Monate hinweg Hunderte von Bootsleuten ab, wobei die prominenteste Gruppe aus einer sinkenden Fähre gerettet wurde. Australien zahlt Nauru, um viele von ihnen festzunehmen. 

2001 November - Howard gewinnt eine dritte Amtszeit bei den Parlamentswahlen.

2002 2002 Bali-Bombardierungen, der tödlichste Terrorakt in der Geschichte Indonesiens, bei dem 202 Menschen getötet wurden, darunter 88 Australier.

2002 - Hilfsorganisationen, Rechtsgruppen und der UN-Bericht kritisieren die Politik, Asylbewerber bis zur Bearbeitung ihrer Visumanträge in Haft zu halten. Das Woomera-Wüstencamp in Südaustralien sieht Unruhen, Hungerstreiks und Flucht.

2003 Januar - Australien entsendet Truppen an den Golf, bevor ein möglicher Krieg beginnt. Der Zug löst öffentliche Proteste aus.

2003 Bushfire verwüstet die Hauptstadt Canberra. Mehr als 500 Häuser werden zerstört. Andere Brände wüten in New South Wales, Victoria, Tasmanien und Umgebung.

2003 Februar - Der Senat verabschiedet einen Misstrauensantrag gegen Premierminister John Howard wegen seines Umgangs mit der Irakkrise. Es ist die erste Abstimmung des Senats über das Misstrauen gegenüber dem amtierenden Anführer.

2003 Mai - Generalgouverneur Peter Hollingworth tritt zurück, nachdem er zugegeben hat, dass er als anglikanischer Erzbischof in den 90er Jahren einem bekannten Pädophilen erlaubt hat, Priester zu bleiben.

2003 Juli - Australien leitet eine Friedenstruppe, die die Ordnung auf den angeschlagenen Salomonen wiederherstellen soll.

2003 Australisches Militär entsandte sich in den Irakkrieg, um das Saddam Hussein-Regime wegen ständiger Nichteinhaltung des Friedensvertrags von 1991 zu verdrängen.

2003 Northern Territory führt ein einheitliches Age Of Consent ein, das für alle auf 16 festgelegt ist.

2003 New South Wales wird der letzte Staat, der ein einheitliches Alter von 16 Jahren für alle hat.

2003 Australien ist Gastgeber der Rugby-Weltmeisterschaft, wobei die Heimmannschaft in Sydney das Finale gegen England verlor.

2004 Vor der australischen Botschaft in Jakarta, Indonesien, Asien, explodiert eine Bombe.

Bundestagswahl 2004: Die Howard-Regierung (Liberal-National Coalition) gewinnt die vierte Amtszeit und besiegt Mark Latham, der die Australian Labor Party führte.

2004 Februar - Rassenunruhen im Bezirk Sydney, ausgelöst durch den Tod eines Aborigine-Teenagers. 

2004 März - Der Parlamentarische Ausschuss klärt die Regierung von Lügen über die Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen im Irak. Im Juli berichtet der Bericht über die Mängel der Nachrichtendienste im Irak, über die Bombardierungen auf Bali, räumt aber die Regierung davon ab, die Nachrichtendienste des Irak zu manipulieren.

2004 August - Die Regierung kündigt ein Multi-Millionen-Dollar-Kreuzfahrt-Raketenprogramm an, das Australien die "tödlichste"; Luftkampfkapazität der Region verschaffen soll.

2004 September - Bombenanschlag vor der australischen Botschaft in Jakarta, Indonesien, tötet mindestens neun, verletzt Dutzende weitere.

2004 Oktober - John Howard gewinnt die vierte Amtszeit als Premierminister; seine Partei erweitert ihren Einfluss auf das Parlament.

2004 nahm John Howard eine harte Haltung zu großen Themen ein, darunter Asylbewerber und der Irak-Krieg.

2004 November - Tod des Aborigines in Polizeigewahrsam Funken auf Palm Island vor der Nordostküste.

2005 Sydney am Strand von Cronulla sieht einen Protest gegen die angebliche Beschimpfung eines Strandrettungsdienstes, der sich zu einem alkoholgetriebenen, rassistisch belasteten Aufstand entwickelt.

Januar 2005 - Die schlimmsten Buschbrände seit mehr als 20 Jahren töten neun Menschen in Südaustralien.

Juli 2005 - Australien sagt, dass es 150 Spezialeinheiten in Afghanistan einsetzen wird, um Rebellenangriffen zu begegnen. Das ursprüngliche Kontingent wurde 2002 zurückgezogen. Weitere Einsätze werden 2006 angekündigt.

2005 November - Während das Parlament über umstrittene neue Anti-Terror-Gesetze debattiert, sagt die Polizei, dass sie einen geplanten "großen Terroranschlag"; vereitelt hat.

Dezember 2005 - Rassistisch motivierte Gewalt, an der Tausende von Jugendlichen beteiligt sind, trifft Sydney.

2006 Die Commonwealth Games finden in Melbourne statt.

2006 werden erneut australische Streitkräfte nach Osttimor entsandt, um zur Stabilisierung des Landes beizutragen. (bis 2007) 
Januar 2006 - Australien und Osttimor unterzeichnen eine Vereinbarung zur Aufteilung von Milliarden Dollar an erwarteten Einnahmen aus Öl- und Gasvorkommen in der Timorsee. Im Rahmen des Abkommens werden die Gespräche über eine umstrittene Seegrenze verschoben.

2006 April-Mai - Australische Truppen führen nach Unruhen in beiden Ländern die Friedenstruppen auf den Salomonen und Osttimor an.

2006 August - Vorgeschlagene Gesetzgebung, nach der zukünftige Asylsuchende, die mit dem Boot ankommen, in Offshore-Haftlager geschickt werden, wird nach einer Revolte durch die Gesetzgeber der regierenden Partei verschrottet.

Dezember 2006 - Inmitten der schlimmsten Dürre seit einem Jahrhundert kürzt die Regierung die Prognosen für das Wirtschaftswachstum und spiegelt einen Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion wider. Im Januar erklärt PM John Howard die Wassersicherheit zur größten Herausforderung Australiens.

2007 Sydney veranstaltet den APEC-Gipfel.

2007 Australien vermeidet Rezession inmitten der globalen Finanzkrise (bis 2010)

2007 November - Opposition Labor Party, unter Kevin Rudd, fegt an die Macht mit einem Erdrutschsieg über John Howard.

Dezember 2007 - Premierminister Rudd unterzeichnet Dokumente zur Ratifizierung des Kyoto-Protokolls zum Klimawandel und kehrt damit die Politik der vorherigen Regierung um.

Bundestagswahl 2007: Kevin Rudd (Australian Labor Party) besiegt John Howard (Liberal-National Coalition) und wird Premierminister.

2008 Kevin Rudd leitet die parteiübergreifende parlamentarische Entschuldigung bei der gestohlenen Generation.

2008 Längste Hitzewelle für eine australische Hauptstadt, aufgenommen in Adelaide.

2008 Sydney veranstaltet den katholischen Weltjugendtag.

2008 Quentin Bryce wird erste weibliche Generalgouverneurin von Australien.

2008 Australien beendet seine Politik, Asylbewerber auf kleinen pazifischen Inseln in Gewahrsam zu nehmen, wobei die letzten Flüchtlinge Nauru verlassen.

2008 Juli - Die Labour-Regierung gibt die - in den 90er Jahren eingeführte - Politik auf, alle Asylbewerber in Haftanstalten zu halten, bis ihre Fälle gehört werden.

2009 Schwarzer Samstag: Massive Buschfeuer fegten über Victoria, was 173 Todesopfer forderte.

2009 Mai - Australien kündigt Pläne an, seine U-Boot-Flotte mehr als zu verdoppeln und 100 US Stealth-Kampfjets im Rahmen eines 70 Milliarden Dollar schweren militärischen Modernisierungsprogramms zu kaufen.

2010 Februar - Fünf muslimische Männer werden zu langen Haftstrafen verurteilt, weil sie sich für die Durchführung von Angriffen verschworen haben.

2010 wurde Kevin Rudd von Julia Gillard als Führer der Arbeitspartei angefochten und ersetzt; Gillard wird die erste weibliche Premierministerin.

2010 wurde Mary McKillop als Australiens erster Heiliger der römisch-katholischen Kirche heiliggesprochen.

Der britische Premierminister Gordon Brown entschuldigt sich für die Politik, Tausende von Kindern im Rahmen eines Migrantenprogramms, das 40 Jahre zuvor endete, in ehemalige Kolonien zu schicken.

Die Bundestagswahl 2010 führt zu einem hängenden Parlament und einem knappen Sieg von Julia Gillard (ALP) über Tony Abbott (Lib-Nat Coalition); der Liberale Ken Wyatt wird die erste Aborigine, die in das australische Repräsentantenhaus gewählt wird.

Dezember 2011 - Die Wirtschaft wächst im dritten Quartal 2011 unerwartet schnell, getrieben von Bau und Bergbau. Das BIP stieg im Jahresvergleich um 2,5%, während Analysten mit 2,1% gerechnet hatten.

2011 Der Bundesstaat Queensland ist von großen Überschwemmungen betroffen, gefolgt vom Zyklon Yasi.

2012 26. Januar - Premierministerin Julia Gillard und Oppositionsführer Tony Abbott begleiteten am Australia Day von Demonstranten durch die Bereitschaftspolizei. Die Demonstranten handelten aufgrund falscher Informationen, die ihnen von einer Frau übermittelt wurden, die mit Gillards Büro verbunden war.

2012 Februar - Außenminister Kevin Rudd tritt zurück, um die Führung von Premierminister Gillard herauszufordern, ist aber besiegt.

2012 Juli - Umstrittene CO2-Steuer, die große Verursacher bestraft, tritt in Kraft. Premierminister Gillard sagt, dass es notwendig ist, um den Verpflichtungen zum Klimawandel nachzukommen; Gegner sagen, dass es Arbeitsplätze kosten und die Preise erhöhen wird.

2012 August - Fünf australische Truppen werden in Afghanistan getötet, was Premierminister Gillard als den tödlichsten Tag im Kampf Australiens seit dem Vietnamkrieg bezeichnet. 
2012 September - Nach der Empfehlung eines unabhängigen Gremiums, in Nauru und Papua-Neuguinea Haltezentren einzurichten, um mit der steigenden Zahl von Asylbewerbern fertig zu werden, sagt die Regierung, dass sie die erste Gruppe zur Verarbeitung in Nauru schicken wird. Australien unterzeichnet auch eine Vereinbarung mit Papua-Neuguinea über die Durchführung von Offshore-Prozessen auf Manus Island.

Januar 2013 - Arbeitsministerin Julia Gillard sagt, dass im September Wahlen stattfinden werden, in der Hoffnung, die langfristige Perspektive zu nutzen, um die Unterstützung wiederherzustellen.

2013 März - Eine chaotische und gescheiterte Führungsaufgabe bringt Premierminister Gillard in eine große Kabinettsumbildung, um die Anhänger des langjährigen Rivalen Kevin Rudd zu verdrängen. Im Vormonat hatten die Grünen ihr Bündnis mit der Arbeit niedergelegt, sich aber verpflichtet, die Regierung an der Macht zu halten.

2013 Juni - Nach monatelangen Kämpfen gelingt es Kevin Rudd, Julia Gillard in einer Abstimmung der Fraktion als Labour-Chefin und Premierministerin zu verdrängen.

Juli 2013 - Australien schließt eine Vereinbarung mit Papua-Neuguinea, die es ihm ermöglicht, Asylsuchende, die mit dem Boot ankommen, in den pazifischen Nachbarstaat zu befördern.

Papua-Neuguinea erhält im Gegenzug 2013 großzügige Hilfe, und das Offshore-Verarbeitungszentrum auf der Insel Manus wird deutlich ausgebaut und bietet Platz für bis zu 3. 000 Menschen.

2013 September - Parlamentswahlen. Erdrutschsieg für die Liberal-National Coalition unter der Führung von Tony Abbott.

2013 Oktober - Die Regierung beschließt eine neue Politik der Marineschiffe, die Boote von Migranten abfangen und nach Indonesien zurückleiten, was zu einer dramatischen Verringerung der Ankünfte führt.
März 2014 - Australien übernimmt eine führende Rolle bei der Suche nach dem vermissten Malaysian Airlines Flugzeug MH370, das im südlichen Indischen Ozean verloren gegangen sein soll.

2014 April - Japan und Australien einigen sich auf ein Handelsabkommen, das die Zölle zwischen den beiden Ländern senken wird.

2014 September - Australien sagt, dass es 600 Militärberater in den Irak schickt, als Teil der Bemühungen gegen die islamische Staatsgruppe.

2014 Die Polizei führt die größten jemals durchgeführten Razzien zur Terrorismusbekämpfung der Nation durch, mit 15 Verhaftungen in Sydney und Brisbane, ausgelöst durch Geheimdienstberichte, wonach islamische Extremisten zufällige Morde planten.

2014 Dezember - Der islamistische Mann Haron Monis nimmt 18 Menschen als Geiseln in das Café von Sydney; zwei Geiseln und Schütze sterben, wenn die Polizei die Räumlichkeiten stürmt.

2015 März - Das Parlament verabschiedet ein Gesetz, das seine Internet- und Mobilfunkanbieter verpflichtet, Kundendaten für zwei Jahre als Anti-Terror-Maßnahme zu speichern.

2015 Juni - Die Regierung kündigt einen 20-Jahres-Plan zur Entwicklung der Infrastruktur des Nordens an, einschließlich der Verkehrs- und Wasserressourcen.

2015 September - Kommunikationsminister Malcolm Turnbull ersetzt Tony Abbott nach einer erfolgreichen Führungsaufgabe der Liberalen Partei als Premierminister.

2016 April - Premierminister Turnbull kündigt Pläne für vorgezogene Parlaments- und Senatswahlen im Juni an, nachdem der Senat den Regierungsentwurf zweimal abgelehnt hat. 
2016 Juli - Bei einer vorgezogenen Parlamentswahl sichert sich die konservative liberal-nationale Koalition von Premierminister Turnbull die schmalste Mehrheit über die oppositionelle Arbeitspartei.

2016 August - Human Rights Watch und Amnesty International werfen der australischen Regierung vor, den systematischen Missbrauch von Flüchtlingen und Asylbewerbern in ihrem Lager auf Nauru zu dulden. Premierminister Malcolm Turnbull sagt, dass die Ansprüche untersucht werden.

2016 sagt China, dass die Entscheidung Australiens, zwei chinesische Unternehmen am Kauf einer Mehrheitsbeteiligung am größten Stromnetz des Landes zu hindern, zukünftige Investitionen in Australien ernsthaft behindern wird.

2016 Australien stimmt zu, ein umstrittenes Asylbewerbergefängnis auf Papua Neuguineas Manus Island zu schließen, sagt aber, dass keiner der 850 dort festgehaltenen Personen auf australischem Boden umgesiedelt wird.

2016 Linda Burney ist die erste indigene Frau, die in das australische Unterhaus gewählt wurde.

2016 September - Australien sagt, dass es seine permanente Forschungsstation auf Macquarie Island, einem abgelegenen Ort zwischen Australien und der Antarktis, wegen fehlender Mittel schließen wird.

2016 Die umstrittene Politikerin Pauline Hanson sagt, dass Australien Gefahr läuft, von Muslimen "überflutet"; zu werden, und fordert ein Ende der weiteren muslimischen Einwanderung und ein Verbot des Tragens von Burkas.

2016 Australien erkennt an, dass seine Kampfflugzeuge an einem von den USA geführten Überfall in Syrien teilgenommen haben, bei dem Russland angeblich bis zu 90 syrische Regierungssoldaten getötet hat.

2016 November - Das Angebot der Regierung, ein Referendum über die Legalisierung der gleichgeschlechtlichen Ehe abzuhalten, wird knapp abgelehnt.

2016 Australien sagt, dass Flüchtlinge, die in Haftanstalten auf den pazifischen Inseln festgehalten werden, in den Vereinigten Staaten in einem "Einmalgeschäft"; wieder angesiedelt werden.

2016 wird der islamische Staatskämpfer Neil Prakash, der als Australiens "meistgesuchter Terrorist"; beschrieben wird, der bei einem Luftangriff im Irak getötet worden sein soll, in der Türkei verhaftet. 


Dezember 2016 - Die Polizei verhaftete fünf Männer, die im Verdacht standen, am Weihnachtstag einen Terroranschlag in Melbourne geplant zu haben.

Januar 2017 - Indonesien setzt die militärische Zusammenarbeit mit Australien aus, nachdem auf einer australischen Militärbasis Material ausgestellt ist, das angeblich die Grundprinzipien des Landes beleidigt.

2017 Dezember - Australien legalisiert die gleichgeschlechtliche Ehe.
