0838 Großer Teil der nordwestlichen Niederlande überschwemmt; über 2. 400 Menschen starben.
1170 First All All Saints'; Flood überschwemmt Niederlande und Zuider Zee Region
1212 Große Überschwemmung bei Noordholland tötete 60. 000 Menschen.
1219 Die St. Marcellus-Flut tötete 36. 000 Menschen.
1287 Der Uferdamm der Zuider Zee ist eingestürzt; 50. 000 Menschen sind gestorben.
1299 Graf von Holland erlangte die Kontrolle über Zeeland.
1300-1390 Französische Herzöge von Burgund vereinigten alle Niederländer.
1301 Holland besiegte Lichtenberg in der Schlacht von Breukelen.
1345 Friesisch besiegte Niederländer bei Warns
1362 Sturmflut tötet 25. 000 Menschen; sechzig Gemeinden in Slesvig zerstört
1404 Erste Sintflut von St. Elisabeth; die Städte wurden weggespült.
1421 Zweite Sintflut St. Elisabeth; Deichbruch, Dörfer weggefegt; viele Tausende starben.
1432 wurde Zeeland unter Philipp dem Guten von Burgund Teil der Niederlande.
1460 Bischofspalast in Atrecht hielt Hexenverbrennungen ab.
1477 Maria von Burgund, Erbin aller Niederlande, heiratete Maximilian I. von Habsburg Familie von Österreich.
1489-1490 Die Pest tötete Tausende von Menschen.
1492 Deutsche Söldner töteten 232 bei der Rebellion von Brot und Käse.
1500-1599 Protestantische Reformation in ganz Europa; niederländische Protestanten werden von römischen Katholiken verfolgt.
1511 Portugiesische Händler erreichten die Banda-Inseln.
1516 König Karl I. von Spanien regiert die Niederlande
1517 Protestanten verbrannt auf dem Scheiterhaufen
1519 wurde König Karl I. von Spanien zum Heiligen Römischen Kaiser, Karl V.
1520 In Löwen fand die öffentliche Verbrennung von Büchern statt.
1521 verbot Kaiser Karl V. Holzbauten in Amsterdam. 
1524 Henry Van Zutphen, niederländischer protestantischer Märtyrer, verbrannt auf dem Spiel.
1527 Wendelmoet Claesdochter erste Niederländerin verbrannt auf dem Spiel als Ketzerin
1540 Kaiser Karl V. schlägt in Gent den Aufstand gegen die Steuern; neun Führer werden enthauptet, einer gehängt.
1556 Kaiser Karl V. übergab die Kontrolle über die Niederlande an den Sohn, König Philipp II. von Spanien.
1567 wurde Herzog von Alba Wächter der Niederlande.
1568 führte Wilhelm I. , Prinz von Oranien, den Aufstand gegen die spanische Regierung an; Herzog von Alba erklärte Wilhelm von Oranien zum Gesetzlosen; das Heilige Amt verurteilte alle Einwohner der Niederlande als Ketzer zum Tode; der Achtzigjährige Krieg (Niederländische Revolte) begann.
1568 König Philipp II. von Spanien verbietet ausländische niederländische Studenten; Flutwelle in der Nordsee zerstört Seemauern, über 1. 000 Tote
1572 William von Oranien wurde Vizekönig von Holland, Friesland, Utrecht; Stadt Naarden ergab sich dem Spanischen, Stadt brannte nieder, alle Bewohner wurden massakriert.
1574 Sturm brach Leidener Deich, 20. 000 spanische Soldaten ertranken.
1576 17 Provinzen der Niederlande, die in der Befriedung von Gent vereint sind; Bildung einer Föderation zur Aufrechterhaltung des Friedens; spanische Streitkräfte schlossen sich Antwerpen an (die spanische Wut).
1579 Vertrag von Utrecht unterzeichnet, Beginn der Niederländischen Republik; Friesland tritt der Union von Utrecht bei.
1580 Die Staaten von Utrecht verbieten den katholischen Gottesdienst.
1581 Die Niederländer erklärten ihre Unabhängigkeit von Spanien.
1584 Gregorianischer (Neue Welt) Kalender angenommen; Wilhelm von Oranien ermordet; gefolgt von Sohn Maurice von Nassau.
1585 Antwerpen wird von Herzog von Parma geplündert.
1602 Gründung der Dutch East India Company in Jakarta, Indonesien.
1604 eroberte Spanien Ostende (Nordwesten Belgiens) von den Niederlanden. 
1620 Pilger verließen die Niederlande, landeten in Massachusetts.
1624 Der Niederländer Cornelius Drebbel schuf das weltweit erste U-Boot.
1630-1654 Holländer eroberten Brasilien
1648 Spanien erkannte die Unabhängigkeit der Niederlande an.
1652 Kriegsausbruch zwischen den Niederlanden und England
1661 Holland verkauft Brasilien an Portugal
1665 erklärte König Karl II. von England den Niederlanden den Krieg; Briten eroberten Banda Island of Run von den Niederländern.
1667 Holländische Flotte segelte auf der Themse, bedrohte London; verbrannte drei Schiffe; William of Orange ersetzte James Stuart; Peace of Breda beendete den Krieg; Surinam wurde von den Holländern im Austausch für New York nach England abgetreten.
1672 eroberte König Ludwig XIV. von Frankreich die Niederlande; in Holland wurden Schleusen eröffnet, um Amsterdam vor dem Französischen zu retten.
1677 heiratete William von Orange die Cousine Mary (Tochter von James, Herzog von York).
1688 erklärte König Ludwig XIV. von Frankreich den Niederlanden den Krieg; König James II. von England floh aus London und legte den Thron nieder; König William (von Orange) und Königin Mary wurden Herrscher.
1689 trat König Wilhelm III. dem Verband von Augsburg und den Niederlanden bei, gründete die Große Allianz, um dem Aggressionskrieg von König Ludwig XIV. entgegenzuwirken.
1690 besiegte Frankreich die Streitkräfte der Grand Alliance bei Fleurus in den Niederlanden.
1692 besiegte die englische und niederländische Flotte Frankreich in der Schlacht von La Hogue; die französischen Streitkräfte besiegten die Engländer in der Schlacht von Steenkerke in den Niederlanden.
1693 In der Schlacht bei Neerwinden in den Niederlanden zerstörte Frankreich die Armee der Grand Alliance.
1697 Vertrag von Ryswick unterzeichnet; beendeter Krieg zwischen Frankreich und der Grand Alliance
1701 England, Österreich, Niederlande gründeten die Allianz gegen Frankreich.
1741 Die Holländer protestierten gegen die schlechte Qualität des Brotes.
1745 England, Österreich, Sachsen, Niederlande bilden ein Bündnis gegen Russland; französische Streitkräfte besiegen ango-niederländische Armee in Fontenoy.
1747 Französische Streitkräfte besiegten Ango-Niederländisch bei der Schlacht von Lauffeld; Franzosen eroberten Bergen-op-Zoom; England und die Niederlande unterzeichneten einen Militärvertrag. 
1748 Nach der öffentlichen Hinrichtung brach in Amsterdam ein Aufstand aus; über 200 Menschen starben.
1780-1783 Niederlande im Krieg mit England
1784 Der Frieden von Versailles beendet den Krieg zwischen Frankreich, England und den Niederlanden; Holland verbietet orange Kleidung.
1788 Allianz zwischen Großbritannien, Preußen und den Niederlanden ratifiziert
1793 erklärte Frankreich Großbritannien und den Niederlanden den Krieg; Franzosen eroberten Geertruidenberg, Niederlande.
1801 Napoleon Bonaparte führte eine neue Verfassung ein.
1814 wurde Wilhelm VI. , Prinz von Oranien, König Wilhelm I. von den Niederlanden.
1815 Britische, deutsche, niederländische und belgische Truppen versammelten sich zu Napoleon.
1825 Deichbrüche verursachten schwere Überschwemmungen, mehr als 800 starben.
1830 Belgien rebellierte gegen die Niederlande.
1840 König Wilhelm I. von Holland tritt zurück.
1864 Britische, französische und niederländische Flotten griffen Japan in der Shimonoseki-Straße an; Gerard Heineken gründete die Bierbrauerei Heineken.
1870 Eröffnung der Brauerei Amstel
1873 Die holländische amerikanische Kreuzfahrtgesellschaft nahm ihren Betrieb von den Niederlanden aus auf; die Kolonisierungsbemühungen begannen in der Provinz Aceh (Indonesien), was zu einem jahrzehntelangen Krieg führte.
1890 Großherzogtum Luxemburg von den Niederlanden getrennt; Gründung der Royal Dutch Petroleum Co.
1894 Es traten katastrophale Überschwemmungen auf.
1899 Erste Haager Friedenskonferenz in den Niederlanden, 26 Nationen nahmen teil.
1903 Harry Houdini entkam von der Polizeistation in Amsterdam.
1904 Zwei Männer (Paar Weerdinge) im Moor gefunden, datiert von 160 v. Chr. - 220 n. Chr.
1914-1918 Erster Weltkrieg; Deutsche Zeppeline bombardierten Antwerpen zweimal; die Niederlande blieben neutral; Kaiser Wilhelm II. von Deutschland ging ins Exil in die Niederlande.
Zuyderzee Hochwasser durch Deichbrüche 1916
1917 Mata Hari (niederländische Tänzerin, die für Deutsche spionierte), hingerichtet von einem Erschießungskommando.
1920 weigerte sich die niederländische Regierung, den entthronten deutschen Monarchen Kaiser Wilhelm II. an die Alliierten zu übergeben; der Völkerbund gründete den Internationalen Gerichtshof in Den Haag.
1922 Niederländische Frauen erhielten das Wahlrecht.
1928 Eröffnung der Olympischen Spiele in Amsterdam
1932 Niederländischer Textilstreik von Gewerkschaften gebrochen; Afsluitkijk-Damm fertiggestellt, Zuider Zee vom Meer versiegelt, Süßwassersee am IJsselmeer gebildet.
1934 Jordanier revoltierten wegen des Beschäftigungsrückgangs in Amsterdam.
1935 Gründung der Holländischen Revolutionären Sozialistischen Arbeiterpartei
1939 Niederlande erklären Neutralität bei Ausbruch des Zweiten Weltkriegs; niederländisches Passagierschiff trifft deutsche Mine, 86 Tote
1940 Deutschland eroberte die Niederlande; die königliche Familie floh nach England; die Deutschen bombardierten Rotterdam aus der Luft, zerstörten Zehntausende von Gebäuden; die Niederlande kapitulierten; die Deutschen besetzten die Niederlande.
1941 Nazi-Polizei angegriffen, von jungen Juden aus Koco in Amsterdam vertrieben; Zusammenbruch der Juden in Amsterdam; Konzentrationslager in Amersfoort eröffnet; deutsche Juden in den Niederlanden für staatenlos erklärt.
1942 Japan erklärt den Krieg gegen die Niederlande; japanische Streitkräfte dringen in Niederländisch-Ostindien ein; Nazis hingerichtet 72 in Sachsenhausen; Juden aus den Niederlanden ins Vernichtungslager transportiert
1943 US-Schiff James Oglethorpe, niederländisches Schiff Terkolei torpediert, gesunken; US-Bombardierung Rotterdam, 326 Tote; niederländischer Schlag gegen Zwangsarbeit in der deutschen Kriegsindustrie; Judenaufstand in Amsterdam gegen Deutsche; Willem Kolff erfand erste Dialysemaschine
1944 Nazi-Truppen hingerichtet 96 Gefangene durch Erschießungskommando; 99 Einwohner von Tulle wurden gehängt; letzter Transport niederländischer Juden, darunter Anne Frank, nach Auschwitz; 65. 000 niederländische Nazi-Kollaborateure flohen nach Deutschland (Mad Tuesday); britische und amerikanische Truppen sprangen mit dem Fallschirm nach Holland, um die Arnheimer Brücke einzunehmen; Tausende britischer Truppen, die von Deutschen an der Arnheimer Brücke getötet wurden.
1944-1945 Die Niederlande werden zum Ort des Kampfes zwischen den alliierten Streitkräften und Deutschland; die Nahrungsmittelversorgung ist stark gestört, viele niederländische Zivilisten leiden unter dem Beinahe-Erhaltungszustand
1945 RAF-Bombardierungsfehler traf Den Haag, tötete 511; Niederlande, Dänemark von der nationalsozialistischen Kontrolle befreit; Verbündete bombardierten Den Haag; Königin Wilhelmina kehrte in die Niederlande zurück; Nazi-Besatzer hingerichtet; kanadische Truppen befreiten das Nazi-Konzentrationslager Westerbork; Niederlande wurden Gründungsmitglied der Vereinten Nationen.
1948 wurde in Den Haag der Internationale Gerichtshof eröffnet; Königin Wilhelmina verzichtete aus gesundheitlichen Gründen auf den Thron; Königin Juliana krönte ihn.
1949 Beitritt der Niederlande zur NATO
1952 Niederländisches Gründungsmitglied der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl
1953 Mehr als 1. 800 Menschen bei Überschwemmungen getötet
1968 Bombardierung der Botschaften von Griechenland, Portugal und Spanien in Den Haag.
1969 John Lennon, Yoko Ono inszeniert Bed-in für den Frieden in Amsterdam; Kernreaktor in Dodewaard nimmt Betrieb auf.
1975 Die niederländische Kolonie Surinam erlangte die Unabhängigkeit; Hunderttausende von Surinamesen wanderten in die Niederlande aus; Rembrandts "Nightwatch"; wurde in Amsterdam zerschlagen, beschädigt; südmolukkische Extremisten kapitulierten, nachdem sie 23 Geiseln 12 Tage lang im Zug bei Beilen festgehalten hatten.
1977 Molukkische Extremisten halten 105 Schüler, 50 andere 50 davon als Geiseln im Zug in den Niederlanden; die niederländische Sozialdemokratische Partei gewinnt die Parlamentswahlen.
1980 Königin Juliana verzichtet auf den Thron; Beatrix wird zur Königin gekrönt.
1983 Alfred Heineken, Heineken Brauerei, entführt, wegen Lösegeldes von über 10 Millionen Dollar festgehalten; nach 20 Tagen von der Polizei befreit.
1991 Treffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Gemeinschaft in Maastricht; Vereinbarung über die Einführung der einheitlichen Währung bis 1999.
1992 Erdbeben in den Niederlanden und Deutschland; Amsterdamer Wohnanlage von El Al Jet getroffen, 43 Menschen getötet
1995 Überschwemmungen Zwangsevakuierung von 200. 000 Menschen und Millionen von Tieren
1997 Die Europäische Union (EU) hat im Vertrag von Amsterdam die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik festgelegt.
1999 Niederlande, 10 weitere EU-Länder begannen mit dem Euro-Geldsystem; Picasso-Malerei, die von einem Geisteskranken im Stedelijk Museum, Amsterdam, zerschnitten wurde; Schüler in Heghel schoss Lehrer, vier Schüler in der ersten Schulaufnahme in der niederländischen Geschichte.
2000 Parlament legalisierte Euthanasie; Feuerwerkskörperdepot explodierte in Enschede, 20 Tote, 489 Verletzte, 400 Häuser abgeflacht; Bill verabschiedet, der gleichgeschlechtliche Partner heiraten ließ; Bordelle wurden legalisiert.
2002 Euro ersetzt offiziell den niederländischen Gulden; Premierminister Wim Koks Regierung trat zurück; Parteichef der Anti-Immigrationspartei, Pim Fortuyn, der von einem Schützen getötet wurde; Balkenende wurde Premierminister; die Regierung brach drei Monate später zusammen; acht Männer wurden wegen finanzieller Hilfe und logistischer Dienstleistungen für Al Qaeda festgehalten.
2003 Vogelgrippe gefunden; 18 Richter des Weltgerichtshofs in Den Haag eröffnet; Apotheken dürfen Rezepte für Marihuana ausfüllen; Grippeepidemie ausbrechen; Gymnasiast tödlich erschossen Lehrer
2004 200. 000 Menschen demonstrierten in Amsterdam, protestierten gegen öffentliche Ausgabeneinsparungen, Sozialreformen; Filmemacher Theo van Gogh wurde ermordet, nachdem er Morddrohungen über den Film "Submission"; erhalten hatte; niederländische Polizei überfiel kurdisches Trainingslager im Süden der Niederlande, 29 wurden verhaftet. 
2005 lehnten die niederländischen Wähler die EU-Verfassung ab; Beamte stritten gegen sinkende Leistungen, niedrige Löhne; die Behörden beschlagnahmten 5 Tonnen Kokain im Rotterdamer Hafen; die Polizei verhaftete sieben Verdächtige bei Anti-Terror-Einsätzen in drei Städten; die Polizei verhaftete 45 Mitglieder der Hell-Motorradbande, beschlagnahmte Waffensortiment; das Feuer im Gefängniskomplex tötete 11 illegale Einwanderer, die auf ihre Abschiebung warteten; die niederländische Regierung stimmte zu, zusätzliche 1. 400 Soldaten zu schicken, um sich den NATO-Streitkräften in Afghanistan anzuschließen.
2006 beschloss das Parlament, zusätzliche 1. 200 Soldaten nach Afghanistan zu entsenden; der ehemalige jugoslawische Führer Slobodan Milosevic, der wegen Kriegsverbrechen tot in der Gefängniszelle aufgefunden wurde; Ausbruch der Blauzungenkrankheit (die durch Insekten auf Schafe übertragen wurde) entdeckt; Mitte-Rechts-Christian-Demokraten gewannen die meisten Sitze bei Wahlen; die Niederlande waren die erste Nation, die vollständig digitale Signale verwendete.
2007 Jan Peter Balkenende vereidigte den Vorsitz der Dreierkoalition (drei Monate nach den Wahlen).
