439 Ostgoten dringen in Rätien ein  
700 Kloster Disentis GR durch den irischen Wandermönch Sigisbert und seinen einheimischen Helfer Placidus gegründet - 
724 Kloster Reichenau (deutsche Bodenseeinsel) mit umfangreichem Landbesitz in der Ostschweiz
720 Kloster St. Gallen am Ort der ehem. Einsiedlerklause des irischen Wandermönchs Gallus durch Abt Otmar gegründet
747 benediktinische Regel ersetzt die irische in St. Gallen
775 Kaiser Karl der Grosse: Verwaltungsreform, Gaue mit Grafen
828-861 Einsiedler Meinrad am Etzelpass
835 im "Finsteren Wald"
843 Dreiteilung des Frankenreichs: Rhein-Aare-Gotthard scheiden Mittelreich (Burgund) und Ostreich (Deutschland) Während im Westreich (Frankreich) die Zentralgewalt immer stärker wird, zerfallen Mittel- und Ostreich in kleinere Einheiten
860-884 Mönch Notker der Stammler (St. Gallen) komponiert kirchliche Gesänge (860) und schreibt eine Biografie Karls des Grossen (884) 
888 Selbstständiges Königreich Hochburgund (Hauptstadt: Genf) inkl. heutige Westschweiz.  
917 Herzogtum Schwaben (Alemannien) inkl. Ostschweiz  
917 Ungarischer Überfall auf Basel (926 St. Gallen)  
920 Sarazenen-Überfall auf das Wallis (936 Rätien, 940 St. Maurice, 955 Rätien)  
934 Otto I. ernennt den Abt des Klosters Einsiedeln zum Reichsfürsten  
1033 Kaiser Konrad II. erbt das Königreich Burgund, ganze Schweiz Teil des deutschen Reiches  
1097 Herzöge von Zähringen werden Statthalter von Burgund
1157 Herzog Berchtold IV. von Zähringen gründet Fribourg um den burgundischen Adel zu kontrollieren  
1191 Herzog Berchtold V. von Zähringen gründet Bern
1200 (um) Walser erfinden im Felsen aufgehängte Stege, besiedeln Urserental (UR) und abgelegene Bündner Täler
1230 (um) Schöllenenschlucht (UR) als Zugang zum Gotthardpass dank Walser Technik begehbar
1218 Aussterben der Zähringer: Fribourg, Thun, Burgdorf fallen an die Kyburger; die hohe Gerichtsbarkeit an die Habsburger; Bern, Zürich und Solothurn werden reichsunmittelbare Städte
1231 König Heinrich (Staufer) gewährt Uri Reichsfreiheit  
1240 Kaiser Friedrich II. gewährt Schwyz Reichsfreiheit  
1250-1273 Interregnum (königslose Zeit)  
1273 Rudolf von Habsburg deutscher König  
1291 Tod Rudolfs. Bundesbrief (Uri, Schwyz, Unterwalden)  
1298 Bern siegt am Donnerbühl und bei Oberwangen gegen Fribourg, kleiner Städtebund Bern-Biel-Murten-Solothurn  
1307 Rütlischwur, Apfelschuss und Tyrannenmord durch Wilhelm Tell (nach alter Urner Datierung)  
1308 Ermordung König Albrechts I. (Haus Habsburg) durch seinen Neffen im Aargau, Kloster Königsfelden (bei Windisch) zur Sühne gestiftet König Heinrich VII. (Haus Luxemburg) bestätigt Freibriefe
1310-1314 Streit um Weiderechte zwischen Schwyz und Kloster Einsiedeln, Überfälle auf das Kloster  
1315 Eidgenossen besiegen habsburgische Strafexpedition in der Schlacht bei Morgarten , Bundeserneuerung in Brunnen (SZ)   
1318 erfolglose Belagerung Solothurns durch Herzog Leopold I. von Habsburg  
1323 befristetes Bündnis der Waldstätte mit Bern  
1332 Luzern tritt dem Bund der Waldstätte bei  
1336 Zunftverfassung in Zürich: Zünfte den Kaufleuten und Rittern gleichgestellt. Brun Bürgermeister  
1339 Laupenkrieg: burgundischer Adel und Fribourg gegen Wachstum Berns  
1343 Mordnacht von Luzern (habsburgerfreundliche Verschwörung niedergeschlagen)  
1346 Pest in Bern
1348-1349 Schwere Judenverfolgungen in der Waadt, in Bern, Zofingen, Zürich und Basel
1348 Grosse Pestepidemie
1350 Zürcher Mordnacht, Rapperswil von Zürich besetzt  
1356 Pest und Erdbeben in Basel
1351 Zürich tritt dem Bund der Eidgenossen bei, Belagerung durch Herzog Albrecht  
1352 Glarus und Zug treten dem Bund bei  
1353 Bern tritt dem Bund bei: achtörtige Eidgenossenschaft  
1354 erneute Belagerung Zürichs  
1362 Kaiser Karl IV. schliesst einen Bündnisvertrag mit Zürich und anerkennt dessen Bündnisse mit den Eidgenossen  
1367 Gotteshausbund (Chur) gegen Habsburg
1370 einheitliche Rechtsordnung der Eidgenossen: "Pfaffenbrief" (u.a. Beschränkung der Vorrechte von Geistlichen)  
1384 Berner kaufen Burgdorf  
1384-1420 Oberwalliser Freiheitskampf gegen Bischof von Sion (aus Savoyen)  
1386 Schlacht bei Sempach  
1388 Mordnacht von Weesen
1388 Oberwalliser erkämpfen Verzicht von Savoyen auf Einmischung
1388 Schlacht bei Näfels   
1389 Friedensvertrag mit Habsburg  
1393 Sempacherbrief (Kriegsordnung der Eidgenossen)  
1395 "Grauer Bund" in Illanz (Vorderrheintal, GR), Landfrieden  
1401 Bund der Appenzeller mit der Stadt St. Gallen (gegen das Kloster)  
1403 Schlacht bei Vögelinsegg
1403 Bund des Oberwallis mit Uri, Unterwalden und Luzern
1403 Uri expandiert ins Livinen- und Eschental  
1405 Schlacht am Stoss (Appenzeller) Grosser Brand von Bern
1408 Schlacht bei Bregenz: Niederlage der Appenzeller  
1411 Landrecht (Bündnis) von Appenzell mit sieben Orten der Eidgenossenschaft (ohne Bern)  
1414 Oberwalliser erobern Burg der Grafen von Raron (Bürger Berns!): Konflikt zwischen Bern und Zentralschweizer Orten (Bündnis mit Oberwallis) 
1414-1418 Konzil von Konstanz: Versuch der Kirchenreform scheitert Herzog Friedrich IV. von Habsburg unterstützt den Gegenpapst 
1415 Reichsacht gegen Herzog Friedrich IV. von Habsburg. Der deutsche König Sigismund ermuntert die Eidgenossen, den Aargau zu erobern. Das Fricktal bleibt habsburgisch.  
1419 Schlacht bei Ulrichen: Oberwalliser besiegen Berner
1419 Uri und Obwalden kaufen Bellinzona  
1422 Schlacht bei Arbedo gegen Herzog von Mailand: Verlust der südlichen Tessiner Täler  
1426 Baden (AG) wird Tagsatzungsort
1431-1449 Konzil von Basel: Versuch der Kirchenreform scheitert erneut, gibt aber Anlass zurGründung der Universität Basel (formell 1460)
1436 "Zehngerichtebund"  in Davos
1436-1450 "Alter Zürichkrieg" zwischen Zürich und Zentralschweizer Orten um die Erbschaft des Grafen von Toggenburg
1443 Schlacht St. Jakob an der Sihl
1444 Bluttat von Greifensee
1444 Schlacht bei St. Jakob an der Birs (Abzug der franz. Armagnaken)
1446 letzte Schlacht bei Ragaz (gegen Habsburger)
1450 Schiedsspruch des Berner Schultheissen Bubenberg und definitiver Frieden  
1451 Das Kloster St. Gallen wird Zugewandter Ort der Eidgenossenschaft  
1460 Eroberung des Thurgaus von Habsburg nach Kirchenbann über Herzog Sigismund von Habsburg
1473-1543 Der Priester (!) und Astronom Nikolaus Kopernikus löst mit dem heliozentrischen Weltbild eine philosophische Revolution aus
1474-1477 Burgunderkriege
1474 "ewige Richtung" (Vertrag mit Habsburg)
1476 Schlachten bei Grandson  und Murten  gegen Karl den Kühnen von Burgund
1477 Schlacht bei Nancy (Tod Karls) - Ruf der Eidgenossen als tapfere Krieger führt zu Söldnerdiensten ("Reislaufen") und "Pensionen" (Prämien für vornehme Eidgenossen und/oder Stadtregierungen, die für die fremden Könige und Fürsten zuhause Söldner anwerben)
1478 Erfolgloser Rückeroberungsversuch der Urner in Bellinzona, Sieg in der Schlacht bei Giornico  
1481 Stanser Verkommnis (Kompromiss zwischen Landorten und Städten) und Aufnahme Fribourgs und Solothurns in den Bund, vermittelt durchEinsiedler Bruder Klaus im Flüeli-Ranft (Sarnen OW) 
1489 Bürgermeister Hans Waldmann in Zürich hingerichtet
1489 Graubünden schliesst als "zugewandter Ort" Bündnis mit den Eidgenossen gegen Grafen von Tirol  
1497-1543 Hans Holbein d. Jüngere, berühmtester deutscher Renaissance-Maler, lebte 1519-32 in Basel 
1499 Einführung des Reichskammergerichts und neuer Reichssteuern im Deutschen Reich, zu dem die Eidgenossenschaft immer noch gehört. Eidgenossen verweigern die stärkere Anbindung ans Reich. Schwabenkrieg mit Schlachten bei Bregenz(A), Luziensteig (SG), Bruderholz (Basel), Schwaderloh (TG), Frastenz, Calven und Dornach (SO) führen zur faktischen (aber noch nicht juristischen) Trennung vom Deutschen Reich
1501 Basel und Schaffhausen treten dem Bund bei  
1500-1516 Mailänder Feldzüge (1512 Schlacht bei Pavia, 1513 bei Novara) als Folge eines Bündnisses mit dem Papst, vermittelt durch Kardinal Schiner (Wallis)
1505 Bekehrungserlebnis Martin Luthers 
1513 Aufnahme Appenzells in den Bund: dreizehnörtige Eidgenossenschaft  
1513-1526 Bauernaufstände in Deutschland (1514, 1524) und in den Landgebieten des Schweizer Mittellandes (ZH, BE, BL, SO, SH, SG, TG)
1515 Schlacht bei Marignano (Debakel, nachdem Eidgenossen als Söldner auf beiden Seiten standen). Ende der Grossmachtträume und Beginn der Neutralitätspolitik
1516 Ewiger Friede mit Frankreich  
1516 Textkritische Bibelausgabe des Neuen Testamentes im griechischen Urtext von Erasmus von Rotterdam (ab 1521 an der Uni Basel) 
1517 Martin Luther: 95 kirchenkritische Thesen (Wittenberg, D) 
1525 Aufhebung der Leibeigenschaft im Kanton Zürich
1519 Huldrych Zwingli Leutpriester in Zürich 
1523 Reformation in Zürich (Annahme der "67 Schlussreden" Zwinglis durch den Zürcher Rat), breitet sich rasch im Thurgau ("gemein(sam)e Herrschaft") aus 
1524 Vereinbarung zwischen den drei Bündner Bünden  
1524-1529 Zürcher Bibel (erste vollständige moderne deutsche Bibelübersetzung, noch vor der Lutherbibel fertig) von Zwingli, Leo Jud und Mitarbeitern
1526-1528 Paracelsus Stadtarzt in Basel
1527-29 Reformation in der Stadt St. Gallen (1527), Bern (1528), Schaffhausen (1529), Glarus, Appenzell (Ausserrhoden) und Toggenburg; Reformation Oekolampads in Basel
1529 1. Kappelerkrieg zwischen Reformierten und Katholiken, Landfriede mit "Kappeler Milchsuppe"Abendmahlsstreit zwischen Zwingli und Luther in Marburg (D) ohne Einigung
1531 2. Kappelerkrieg, Zwingli fällt in der Schlacht, Landfriede zugunsten der Katholiken  
1534 Der spanische Offizier Ignatius von Loyola gründet den besonders papsttreuen Jesuitenorden 
1536 Bern erobert die Waadt 
1536 Calvin veröffentlicht in Basel seine Lehre, Reformation Calvins in Genf  
1545-1563 Konzil von Trient: überfällige, aber schon überholte Reform der katholischen Kirche 
1549 Einigung zwischen Calvin und Bullinger (Nachfolger Zwinglis) in der Abendmahlsfrage 
1555 Augsburger Religionsfriede in Deutschland, die Fürsten bestimmen den Glauben in ihrem Gebiet
1555 Katholischer Katechismus (Religionslehrbuch für Kinder) von Petrus Canisius (bis etwa 1970 im Gebrauch!); Canisius ab 1580 Leiter des Jesuitenkollegs von Fribourg
1563 Heidelberger Katechismus (Luther) 
1566 Heinrich Bullinger fasst in der "Confessio Helvetica posterior" die Lehren von Calvin und Zwingli zusammen - Grundlage auch für viele reformierte Kirchen in den Niederlanden und im englischen Sprachraum
1572 Bartholomäusnacht in Frankreich: 20'000 Hugenotten (Reformierte) ermordet. Westschweiz nimmt Tausende von Flüchtlingen auf. Hugenotten begründen die Uhrenindustrie in Genf und im Jura
1576 Jean Bodin (Frankreich, 1530-1596) fordert in der staatsphilosophischen Schrift "De la République" unbegrenzte Vollmachten für den König (Absolutismus), wird von den Louis-Königen mit Hilfe von Kardinal Richelieu (1624-1642) umgesetztKardinal
1576 Karl Borromäus (Mailand, 1570-84, Jesuit) trägt die Gegenreformation in die katholischen Orte der Schweiz, 1577 Jesuitenkolleg (Lateinschule) in Luzern 
1582 Reformierte Kantone sträuben sich aus antirömischem Reflex bis 1701 gegen die Kalenderreform (Papst Gregor XIII)
1584-1586 Reformiertes Separatbündnis Zürich - Bern - Genf und Borromäischer Bund (kath.)  
1597 Appenzell trennt sich in 2 Halbkantone Inner Rhoden (kath.) und Ausser Rhoden (ref.)
1600 (um) Galileo Galilei (1564-1642) begründet in Pisa (I) die Physik als experimentelle Naturwissenschaft (statt Philosophie), wird von der Kirche verfolgt, seine Schriften erscheinen in den reformierten Niederlanden
1590-1600 Der mittelalterliche Hexenwahn (Justizmorde) erreicht seinen Höhepunkt, möglicherweise als Abwehrreaktion konservativer Kreise auf die Infragestellung magischer Vorstellungen durch naturwissenschaftliche Erkenntnisse
1602 Gescheiterter Versuch Savoyens, Genf zu erobern (Escalade)
1618-1648 Dreissigjähriger Krieg: Schweiz am Rande betroffen (Bündner Wirren: 1620 Veltliner Mord an 500 Reformierten, fremde Heere, 1621 Pompejus Planta von Jürg Jenatsch ermordet, 1639 Jürg Jenatsch vom Sohn Plantas ermordet)
1647 eidg. Wehrverfassung ("Defensionale von Wil")  
1648 Westfälischer Friede: Bürgermeister Rudolf von Wettstein (Basel) erreicht die rechtliche Trennung der Eidgenossenschaft vom Deutschen Reich - auch die Niederlande werden unabhängig
1651 Thomas Hobbes (1588 - 1679) fordert in seinem Werk "Leviathan", alle Menschen - weil Egoisten - müssten ihre natürlichen Rechte unwiderruflich dem Staat abtreten - Hobbes prägt das Staatsverständnis in GB und USA bis heute
1653 Bauernkrieg: Bauernaufstände im Entlebuch und Emmental werden von den Städten (Luzern, Bern) mit Unterstützung der freien Landorte und sogar von abhängigen Bauern aus den Gemeinen Herrschaften niedergeschlagen, Bauernführer Christian Schybi und Niklaus Leuenberger hingerichtet
1656 Im 1. Villmerger Krieg scheitert der Versuch Zürichs und Berns, die Bestimmungen des Kappeler Landfriedens zu revidieren
1666-1677 Bau der Jesuitenkirche (erste grosse Barockkirche der Schweiz) 
1685 Der franz. König hebt das Edikt von Nantes auf, Tausende von Hugenotten (franz. Reformierte) fliehen in die Schweiz  
1690 John Locke (GB, 1632-1704) postuliert Recht auf gleiche Behandlung ungeachtet der Herkunft, Gewaltenteilung und Volkssouveränität - Basis aller modernen demokratischen Verfassungen
1700 (um) Sir Isaac Newton (1643-1727) begründet mit der mathematisch gefassten Physik den Erfolg der modernen Technik - Dieser führt im 19. Jahrhundert zu einer "mechanistische Weltsicht" (alles ist wie in einer Maschine nach dem Prinzpip Ursache - Wirkung berechenbar)
1712 Aufstand der Toggenburger gegen die weltliche Herrschaft des Klosters St. Gallen über das Toggenburg - 2. Villmergerkrieg mit Niederlage der       katholischen Orte, in den gemeinen Herrschaften geben von nun an die Reformierten den Ton an
1715 "Trucklibund" der kath. Orte mit Frankreich  
1721 Montesquieu (F, 1689 - 1755) verfeinert die Idee der Gewaltenteilung (Legislative - Exekutive - Judikative)  
1721-1784 Auflehnung gegen die Ständegesellschaft
1762 Jean-Jacques Rousseau (Genf und F, 1712 - 1778) fordert im "Contrat Social" die Volkssouveränität und die (demokratische) Aushandlung der gesellschaftlichen Regeln
1775 Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827) begründet mit seiner Erziehungsanstalt "Neuhof" in Birr AG eine neue Pädagogik - Sein Grundprinzip "Kopf - Herz - Hand" ist bis heute Basis der Volksschulbildung
1789-1815 Französische Revolution
1792 geht die Schweizergarde des franz. Königs im Kampf für das Ancien Régime unter   
1794-1795 Stäfnerhandel: Zürcher Landleute fordern Gleichberechtigung. St. Galler Landleute ringen dem Fürstabt in Gossau Zugeständnisse ab.  
1797 Peter Ochs, Cäsar de Laharpe und Mengaud arbeiten auf einen Zentralstaat in der Schweiz hin   
1798 Helvetische Revolution. Befreiung der Untertanengebiete. Franzosen in der Waadt als Befreier gefeiert. Zusammenbruch der Alten Eidgenossenschaft in den Schlachten von Neuenegg, Fraubrunnen, Grauholz - Nidwalden wehrt sich bis zuletzt
1798 Pestalozzi Leiter des Waisenhauses in Stans NW (1798-1800) 
1798-1802 Helvetische Republik, zentralistischer Einheitstaat (ohne Kantone) - GE, VD, VS, JU von Frankreich annektiert - Schweiz Kriegsschauplatz (Frankreich, Österreich, Russland)
1803-1813 Mediationsverfassung (Bundesstaat mit 19 Kantonen) löst Helvetische Republik ab, Schweiz bleibt von Frankreich abhängig, stellt Truppen (1812: 8000 Schweizer sterben in Russland / Beresina)
1802 Plünderung in den jüdischen Dörfern Endingen AG und Lengnau AG
1804 Napoleon Kaiser
1806 Bergsturz von Goldau
1807  Abbruch der Berner Stadtmauern (Zürich 1833, Genf 1850)
1814-1815 "Lange Tagsatzung" in Zürich: Restauration (Wiederherstellung des losen Bundes selbstständiger Kantone mit den alten Verfassungen)
1815 Wiener Kongress: GE, VS, NE als selbstständige Kantone und ehem. Fürstbistum Basel (heute Kanton Jura) als Teil des Kantons Bern zurück zur Schweiz, Veltlin, Savoyen, Eschental kommen nicht zur Schweiz, Neutralität anerkannt
1823 Erste Dampfschiffe auf dem Genfersee
1830 Julirevolution in Paris - Regeneration: Liberale Kantonsverfassungen TG, ZH, SG, LU, SO, SH, AG, VD  
1831 Freisinnige Regierung in Bern, Forderung nach Gleichberechtigung im Baselbiet  
1832 Trennung von BS und BL in Halbkantone, Siebnerkonkordat zum Schutz der liberalen Verfassungen - Sarnerbund der konservativen Kantone  
1832 Päpstliche Enzyklika gegen die "unverschämte Wissenschaft" 
1833 Badener Artikel (auf Anregung der liberalen Luzerner Regierung) verlangen Demokratisierung der kath. Kirche (Kirchensynoden), Schutz der Mischehen und politische Kontrolle der Priesterseminare
1833 Versuch einer Verfassungsrevision auf Bundesebene (Paul Vital Ignaz Troxler) scheitert   
1834 Politische Betätigung von Flüchtlingen führt zu ausländischen Protesten  
1838 Der franz. König fordet die Ausweisung von Louis Napoleon (lebt im TG) 
1839 Konservative Regierung nach Neuwahlen in Zürich als Folge des"Straussenhandels": Berufung Prof. David Friedrich Strauss ("Das Leben Jesu, kritisch betrachtet", 1835) an die Uni Zürich
1841 Konservative Verfassungrevision in Luzern - von der Politik erzwungene Klosteraufhebung im Aargau
1841 Niederlassungsfreiheit für die Juden in Genf (1846 in Bern, 1866 ganze Schweiz)  
1844 Neue konservative Luzerner Regierung beruft Jesuiten nach Luzern
1844 Die erste Bahn erreicht die Schweiz: Strassburg (F) - Basel
1845 Freischarenzüge versuchen die liberalen Ideen mit Gewalt durchzusetzen 
1846 Sonderbund der kath. Orte - grosse reformierte Kantone wechseln als Reaktion vom konservativen ins liberale Lager (Bern 1846, GE 1847, BS 1847)
1847 Sonderbund schliesst Vertrag mit Österreich, darauf erklärt Tagsatzung ihn für aufgelöst - Sonderbundskrieg endet mit Niederlage der Konservativen
1847 "Spanisch-Brötli-Bahn" Zürich - Baden
1848 Liberale Bundesverfassung bringt den modernen Bundesstaat: Geburt der heutigen Schweiz mit Bundesparlament (National- und Ständerat), Regierung und Bundesverwaltung, Bundesgericht, Garantie der bürgerlichen Grundrechte
1848 Neue Bundeskompetenzen: Post (1848), Abschaffung der Binnenzölle (1849), Einführung des Frankens als einheitliche Währung (1850), Telegraphie (1851), ETH Zürich (1855), Forstgesetz
1852 Eisenbahngesetz. Der Zürcher Freisinn (Privatbahnen) setzt sich gegen die Berner Konservativen (Staatsbahn) vorerst durch  
1854 Dogma von der "unbefleckten Empfängnis Mariä": trotzige Versteifung des Papstes auf das Irrationale 
1855 Nordostbahn Winterthur - Zürich
1856-1857 Royalistischer Handstreich in Neuenburg, bürgerlicher Aufruhr, Preussen verzichtet 1857 auf seine Rechte in Neuenburg - dessen Doppelrolle als Kanton der Schweiz und preussisches Fürstentum wird beendet
1858  Hauenstein - Scheiteltunnel / Centralbahn Basel - Olten
1859-1864 Schlacht von Solferino (Frankreich gegen Österreich), Henri Dunant (1901 erster Friedensnobelpreis) als Zeuge regt eine Konvention zum Schutz der Kriegsverletzten an (1864), Gründung des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) zur Überwachung der Konvention
1859 Westbahn Bouveret - Martigny (1859) - Sion (1860) - Brig (1878)
1863 Pauschalreisen des englischen Reiseveranstalters Thomas Cook in die Schweiz
1864 Bahnstrecke Luzern - Zürich
1865-1869 Volksinitiative im Kt. ZH als Reaktion auf die Verfilzung von Politik und Wirtschaft
1870-1871 Deutsch-Französischer Krieg, Genfer Konvention bewährt sich: Internierung der franz. Bourbaki-Armee
1871 1. Vatikanisches Konzil. Dogma von der "Unfehlbarkeit des Papstes" führt zur Abspaltung der Christkatholischen Kirche, deutscher Kulturkampf (Bismarck) 
1873 Auf der Weltausstellung in Wien erhält die schweizerische Maschinenindustrie prozentual die meisten Auszeichnungen - die Schweiz hat sich als eine der führenden Industrienationen etabliert
1872-1882 Bau der Gotthardbahn (Alfred Escher, Louis Favre), Streik 1875 mit Waffengewalt niedergeschlagen
1874 Totalrevision der Bundesverfassung bringt u.a.volle Bürgerrechte für die Juden 1879
1877 Vereinheitlichung von Mass und Gewicht (Meter, Kilogramm, Liter)
1876 Alexander Graham Bell (USA) patentiert das Telefon, Lokalnetze in Zürich 1880, Bern und Basel 1881, Genf 1883, Fernverbindung Winterthur - Zürich 1883
1883 Erste offizielle Landesausstellung in Zürich; Inkrafttreten des Obligationenrechts (einheitliches Handelsrecht)
1885 Alkoholgesetz gegen Trunksucht (1887 Alkoholmonopol des Bundes, 1908 Verbot des Absinths)  
1890 Putsch gegen die konservative Tessiner Regierung, Intervention des Bundes, Einführung der Proporzwahl im Tessin  
1891 Erster Katholisch-Konservativer Bundesrat  
1896 Zweite offizielle Landesausstellung in Genf mit elektrischem Tram und Fesselballon
1898-1906 Bau des Simplontunnels (bis Ende 20. Jh. längster Eisenbahntunnel der Welt)
1900 Weltausstellung in Paris: Schweiz präsentiert sich als fortschrittlichen Industriestaat mit Sinn für kulturelles Erbe
1902 Verstaatlichung der grossen Privatbahnen wegen Finanz- und Sicherheitsproblemen, Gründung der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB)
1896-1926 Bau der schmalspurigen Rhätischen Bahn und der Furka-Oberalp-Bahn
1904 Erste Lastwagen bei der Post, ab 1906 ersetzen motorisierte Postautos die Postkutschen
1909 Trennung von Kirche und Staat in Genf (1911 in BS) 
1912 Einheitliches Zivilgesetzbuch für die ganze Schweiz in Kraft - 
1914  Dritte Landesausstellung in Bern
1914-1918 1. Weltkrieg  
1918 Armee schlägt den  Generalstreik nieder
1920 Beitritt zum Völkerbund. Sitz des Völkerbundes in Genf. Neutralität international bestätigt  
1927 Lateinische Münzunion aufgehoben "Schwarzer Freitag": Börsencrash in New York, Weltwirtschaftskrise, Massenarbeitslosigkeit
1929 Beitritt zum Briand-Kellog Pakt (multilateraler Nichtangriffspakt im Rahmen des Völkerbundes)  
1932 Abrüstungskonferenz des Völkerbundes in Genf (61 Staaten)  
1938 Rückkehr der Schweiz zur "integralen Neutralität"
1939 Landesausstellung ("Landi") in Zürich im Zeichen der "Geistigen Landesverteidigung"
1939-1945 2. Weltkrieg  
1959 "Zauberformel"
1963 Beitritt der Schweiz zum Europarat sowie zum Moskauer Atomstopp - Abkommen  
1964 Landesaustellung ("EXPO") in Lausanne
1964 Inbetriebnahme des Strassentunnels am Grossen St. Bernhard
1968 "Flower Power"-Bewegung ("Hippies") in den USA, Studentenunruhen in Europa, "Globuskrawall" (Jugendunruhen) in Zürich, gesellschaftlicher Wandel
1971 Annahme des Frauenstimmrechts auf Bundesebene
1972 Abkommen mit der EG (heute EU) BVG (Gesetz über berufliche Vorsorge) schreibt das Dreisäulenprinzip (AHV - betriebliche Pensionskassen - Selbstvorsorge) in der Altersvorsorge fest
1992 Beitritt zum Europäischen Wirtschaftsraum EWR im Gegensatz zu den anderen EFTA-Staaten abgelehnt
2002 Beitritt der Schweiz zur UNO
2002 expo.02


