1200-1300 Ceangăii din îndepărtații munți Carpați de Est ai României au început să se stabilească în această perioadă, trimiși de conducătorii maghiari pentru a apăra frontiera cea mai de est a regatului.
1300-1400 Mănăstirea Sihastra a fost înființată în secolul al XIV-lea.
1382 În România, sașii brașoveni au construit un castel la Bran, Transilvania.
1431-1476 În România, Vlad Țepeș, alias Vlad Țepeș, fiul lui Vlad Dracul (Vlad Dragonul), a fost un înfiorător nobil valah din secolul al XV-lea. Dracula înseamnă fiul dragonului. El i-a pedepsit pe supușii neascultători și pe femeile „necânte” ținându-le în țeapă pe bușteni ascuțiți, adesea luând masa în mijlocul victimelor în timp ce aceștia mureau. Numele de familie s-a schimbat în Kretzulesco și a crescut în statură, membrii fiind transformați în prinți și prințese.
1437 18 septembrie, Fermierii s-au revoltat în Transilvania.
1459 Vlad Țepeș a folosit prizonieri turci pentru a transporta pietre, cărămidă și mortar pentru Cetatea sa Poienari din regiunea Transilvaniei a României. O mare parte a căzut de pe munte în timpul unei alunecări de teren în 1888.
1660 29 mai, Gyorgy Rakosi al II-lea principe al Transilvaniei, moare în luptă.
1691 În nord-vestul României, o icoană a fost pictată la o mănăstire din Nicula. Potrivit legendei, icoana Fecioarei Plângătoare a plâns timp de 26 de zile în 1699. Prima minune înregistrată a avut loc în 1701, când se spune că a vindecat soția unui ofițer de armată care orbea. Biserica alăturată mănăstirii poartă numele de Sfânta Maria și acolo se fac pelerinaje în fiecare an pe 15 august, ziua onomastică a Mariei. În 1977, biserica a ars, dar icoana a fost nevătămată. În 2005, nivelul scăzut al apei și-a dezvăluit scheletul.
1723 Dimitrie Cantemir (n.1673), de două ori prinț al Moldovei (1693 și 1710-1711), a murit lângă Harkov, Ucraina. S-a născut în ceea ce este acum România și a devenit un prolific om de litere, cu talente ca filozof, istoric, compozitor, muzicolog, lingvist, etnograf și geograf. Între 1687 și 1710 a trăit în exil forțat la Istanbul, unde a învățat limba turcă și a studiat istoria Imperiului Otoman la Academia Greacă a Patriarhiei, unde a compus și muzică.
1801 8 aprilie, soldații s-au revoltat în București și au ucis 128 de evrei.
1812 Rusia a dobândit Basarabia, partea de nord-est a principatului originar al Moldovei, în urma războiului ruso-turc (1806-1812).
2 iunie 1821 S-a născut Ion Brătianu (Lib), premier al României (1876-88).
1840-1860 Sclavia a existat pe teritoriul României de azi înainte de întemeierea principatelor Țării Românești și Moldovei în secolele XIII-XIV, până când a fost desființată treptat în anii 1840 și 1850. Majoritatea sclavilor erau de etnie romă (țigană).
1853 iulie, Susținuți de Marea Britanie, turcii au luat o poziție fermă împotriva rușilor, care au ocupat principatele dunărene (România modernă) de la granița ruso-turcă. Războiul Crimeei a început în octombrie. S-a luptat în principal în Peninsula Crimeea între ruși și britanici, francezi și turci otomani, cu sprijin, din ianuarie 1855, de către armata Sardinia-Piemont. Războiul a aliniat Anglia anglicană și Franța romano-catolică cu sultanii-califii islamului împotriva țarilor, care se considerau ultimii împărați cu adevărat creștini ai lumii.
1856 30 martie, Rusia a semnat Tratatul de la Paris care pune capăt războiului Crimeii. A garantat integritatea Turciei otomane și a obligat Rusia să predea sudul Basarabiei, la gura Dunării. Marea Neagră a fost neutralizată, iar Dunărea a fost deschisă transportului maritim tuturor națiunilor. În 2010, Allen Lane a scris „Crimea: Ultima Cruciadă”.
1856 20 februarie, România a abolit sclavia țiganilor sau romilor, dar discriminarea a persistat împotriva grupului.
4 decembrie 1864, evreilor români li s-a interzis să practice avocatura.
1873 În România a fost construită o linie de cale ferată de 130 km (80 de mile) de la orașul Brașov până la orașul fortăreață medieval Sighișoara.
1876 ​​21 februarie, s-a născut la Hobitza, România, Constantin Brancusi (d.1957), sculptor româno-francez (Princesse X). A ajuns la Paris în 1902. Printre lucrările sale se numără „Sărutul” (1908) și „Muza adormită” (1910).
3 martie 1878, Rusia și otomanii au semnat Tratatul de la San Stefano, acordând independența Serbiei. Odată cu Tratatul de la San Stefano (și negocierile ulterioare de la Berlin) în urma ultimului război ruso-turc, Imperiul Otoman și-a pierdut posesiunea a numeroase teritorii, inclusiv Bulgaria, Muntenegru, România și Serbia. Războaiele ruso-turce datează din secolul al XVII-lea, rușii câștigând în general teritoriu și influență asupra Imperiului Otoman în declin. În ultimul război, Rusia și Serbia au susținut rebeliunile din Balcani. În încheierea Tratatului de la San Stefano, otomanii au eliberat controlul asupra Muntenegrului, României și Serbiei, au acordat autonomie Bosniei și Herțegovinei și au permis ca un stat autonom al Bulgariei să fie plasat sub controlul Rusiei.
1878 13 iulie, Tratatul de la Berlin a fost actul final al Congresului de la Berlin (13 iunie – 13 iulie 1878), prin care Regatul Unit, Austro-Ungaria, Franța, Germania, Italia, Rusia și Imperiul Otoman sub sultanul Abdul Hamid al II-lea a revizuit Tratatul de la San Stefano semnat la 3 martie în același an. Tratatul de la San Stefano pusese capăt războiului ruso-turc din 1877-78. Congresul de la Berlin a împărțit Balcanii între puterile europene. Slavii convertiți la islam din regiunea Sandzak din sud-vestul Serbiei au fost separați de verii lor etnici din Bosnia.
1881 19 august, s-a născut în România Georges Enescu, compozitor (Dansuri românești).
1882 15 mai, Legile mai: Țarul Alexandru al III-lea a interzis evreilor să trăiască în România rurală.
1887 S-a născut rabinul Joel Teitelbaum (1887-1979), fondatorul Hassids Satmar din Satu Mare, România. Secta ultra-ortodoxă a iudaismului s-a stabilit ulterior în New York.
1889 15 iunie, Mihai Eminescu, născut în 1850 ca Mihail Eminovici, a murit la București. A fost un poet romantic, romancier și jurnalist și adesea considerat cel mai faimos și mai influent poet român.
1895 1 octombrie, românii din Constantinopol au fost masacrați.
1902 17 septembrie, SUA au protestat împotriva antisemitismului în România.
1902 22 septembrie, John Houseman, regizor, producător și actor, s-a născut la București, România.
1906 3 martie, aeronava Vuia I, construită de românul Traja Vuia, a fost testată în Franța.
1907 31 martie, Armata Română a înăbușit o revoltă a fermierilor moldoveni.
1909 13 noiembrie S-a născut Eugene Ionesco, dramaturg de origine română. Lucrările sale au inclus „Soprana cheală” și „Rinocerul”. [vezi 26 noiembrie 1909 și 26 noiembrie 1912]
1909 26 noiembrie S-a născut Eugene Ionesco (d.1994), dramaturg francez de origine română. [vezi 13 noiembrie 1909 și 26 noiembrie 1912]
1912 28 iunie S-a născut Sergiu Celibidache, dirijor român.
1912 26 noiembrie, S-a născut la Slatina, România, Eugene Ionesco, dramaturg (Rinocer). [vezi 13 noiembrie și 26 noiembrie 1909]
1913 1 iunie, Serbia și Grecia au încheiat un tratat secret pentru acțiune comună împotriva Bulgariei; la care se alătură România. Nemulțumită de partea lor din pradă, Serbia și-a refuzat evacuarea propusă în Marea Adriatică, a căutat despăgubiri în Macedonia de-a lungul râului Vardar, pe care bulgarii au respins-o, în timp ce Grecia a cerut controlul asupra Salonicului și „o anumită parte” a teritoriilor macedonene de est, pe care a respins-o și Bulgaria.
1913 10 iulie, România a intrat în al doilea război balcanic și patru zile mai târziu Imperiul Otoman s-a alăturat asaltului general asupra Bulgariei. Confruntate cu patru fronturi, armatele bulgare au fost învinse fragmentar, iar guvernul de la Sofia a fost nevoit să caute pacea. Atrocitățile erau larg răspândite. De exemplu, în urmărirea armatei bulgare, forțele grecești au ars în mod sistematic din temelii toate satele macedonene pe care le-au întâlnit, ucigându-și în masă întreaga populație. La fel, când armata greacă a intrat în Kukush (Kilkis) și a ocupat satele din jur, aproximativ 400 de bătrâni și copii au fost închiși și uciși. Nici „eliberatorii” sârbi nu au rămas în urmă în distrugeri și măcelări fără îndoială în toată Macedonia. În Bitola, Skopje, Shtip și Gevgelija, armata sârbă, poliția și cetnicii (gherilele) și-au comis propriile atrocități.
1913 10 august, Tratatul de la București pune capăt celui de-al doilea război balcanic. A fost încheiat de delegații Bulgariei, României, Serbiei, Muntenegrului și Greciei. Întreaga „zonă disputată” a fost luată de Serbia, Grecia și-a asigurat poziția în Salonic și sud-estul Macedoniei, otomanii au recâștigat toate teritoriile pierdute în Primul Război Balcanic în fața Bulgariei, cu excepția estului (Pirin) Macedoniei, iar românii au ocupat sudul Dobrogea.
1914 15 iunie s-a născut în România Saul Steinberg, caricaturist american (New Yorker).
1914 Baronul Franz Nopcsa (1877-1933) a găsit în România fosile de mici dinozauri care datează din perioada Cretacică.
1915 Marie, regina României, a vizitat San Francisco.
28 august 1916, Germania a declarat război României.
1916 1 septembrie, Bulgaria a declarat război României pe măsură ce Primul Război Mondial se extinde.
5 ianuarie 1917, trupele bulgare și germane au ocupat portul Brăila din estul României.
6 august 1917, Bătălia de la Mărășești a început și a continuat până la 8 septembrie. Aceasta a fost ultima bătălie majoră dintre Imperiul German și Regatul României pe frontul românesc în timpul Primului Război Mondial.
1917 8 sept, Bătălia de la Mărășești, începută la 6 august, s-a încheiat. Aceasta a fost ultima bătălie majoră dintre Imperiul German și Regatul României pe frontul românesc în timpul Primului Război Mondial. Bătălia de la Mărășești a menținut regiunea de nord-est a țării liberă de ocupație. România a pierdut peste 27.000 de oameni, inclusiv 610 ofițeri, în timp ce Germania și Austro-Ungaria au pierdut peste 47.000.
1918 26 ianuarie, S-a născut Nicolae Ceauşescu, preşedintele României (1967-90).
1918 Moștenitorul tronului României, Prințul Carol, s-a căsătorit în secret cu Zizi Lambrino, un aristocrat român. Căsătoria a fost ulterior anulată deoarece prin lege moștenitorul tronului României era obligat să se căsătorească cu o prințesă străină. Copilul lor, Mircea Grigore, era atunci privit ca un fiu nelegitim. Mircea, a depus o cerere la un tribunal de la Lisabona în 1955, cerând să fie recunoscut ca fiu legitim al lui Carol. Cererea i-a fost acceptată.
1918 Încercarea de a înființa un sovietic moldovenesc a eșuat și trupele române au ocupat provincia.
4 iunie 1920, Tratatul de la Trianon, semnat la Versailles, a fost impus Ungariei de aliații victorioși după cel de-al Doilea Război Mondial și a dus la cedarea Ungariei de aproape trei sferturi din teritoriul său României, Cehoslovaciei și Regatului sârbilor, croaților și slovenilor. Ungaria și-a pierdut mai mult de jumătate din populație, inclusiv aproximativ 3 milioane de maghiari. Ungaria a cedat dealurile Transilvaniei României.
10 august 1920, Aliații recunosc Polonia, Cehoslovacia și România.
1920 S-a născut Paul Celan, poet român (d.1970).
1922 29 mai, S-a născut în România Iannis Xenakis, matematician, arhitect și compozitor grec. În 2004, James Harley a scris „Xenakis: His Life in Music”.
1924 4 mai, Jocurile Olimpice de vară au fost deschise la Paris. Echipa de rugby a Franţei i-a învins pe români cu 61-3.
1924 Bolșevicii formează Republica Socialistă Sovietică Autonomă Moldovenească (ASSR), alias Transnistria, ca bază pentru preluarea ulterior a unei părți a României.
1925 Miron Cristea (1868-1939) a fost întronat ca prim Patriarh al Bisericii Ortodoxe Române.
1925 Fratele Cleopa a intrat la Mănăstirea Sihastra la vârsta de 25 de ani.
1926 Regina Maria a României a vorbit la ceremonia de dedicare a muzeului neterminat Maryhill din statul Washington. Sam Hill, magnatul căilor ferate, a construit în incintă o replică a lui Stonehenge ca monument al soldaților din comitatul Klickitat care și-au pierdut viața în războiul mondial. Conacul lui din apropiere a devenit mai târziu Muzeul de Artă Maryhill.
1927 În România, Mihai I (1921-2017), stră-strănepot al reginei Victoria a Marii Britanii, a urcat pe tron ​​la vârsta de șase ani, după ce tatăl său Carol al II-lea a fugit cu amanta și a abdicat.
1927 S-a format Legiunea Arhanghelului Mihail, care mai târziu a devenit Garda de Fier. S-a angajat în renovarea „creștină și rasială”. Organizația fascistă se hrănea cu antisemitism și naționalism mistic și a fost o forță socială și politică majoră în România între 1930 și 1941. A fost în cele din urmă distrusă când, în 1941, când a organizat o revoltă. împotriva guvernului generalului Ion Antonescu.
1928 30 septembrie, S-a născut în România Elie Wiesel, supraviețuitor al Holocaustului, scriitor (Souls on Fire), cunoscut mai ales pentru prima sa carte „Noapte” despre propriile experiențe în lagărele de concentrare, a câștigat Premiul Nobel în 1986.
1930 În România, Carol al II-lea s-a întors pe tron ​​și a rămas acolo până când a abdicat din nou, în 1940, când Mihai I a devenit rege pentru a doua oară.
1933 25 aprilie, baronul român Franz Nopcsa von Felso-Szilvas (n.1877) și-a ucis însoțitorul și secretarul de mult timp, un albanez pe nume Bajazid Elmas Doda, și s-a sinucis.
1933 În România, o pușcă de vânătoare înfrumusețată cu aur a fost comandată pentru Regele Carol al II-lea. Decenii mai târziu a intrat în posesia dictatorului Nicolae Ceauscescu, care și-a gravat numele pe ea. În 2017, arma s-a vândut la licitație pentru 37.000 de dolari.
1934 Soția prim-ministrului Gheorghe Tătărășcu i-a cerut lui Constantin Brâncuși să pomenească cetățenii din Târgu Jiu, care au murit încercând să rețină invazia austro-germană din Primul Război Mondial. Brâncuși a fost de acord și a creat sculpturi intitulate: „Coloana fără sfârșit”, „Poarta sărutului” și „Masa tăcerii.” Coloana fără sfârșit de 97 de picioare a fost dat jos pentru restaurare în 1996. O a doua restaurare a fost finalizată în 2001.
1935-1944 În anul 2000 a fost publicată memoria lui Mihail Sebastian, un dramaturg evreu român: „Jurnal, 1935-1944: Anii fasciști.” Sebastian a murit la scurt timp după război într-un accident de circulație.
1938, 11 februarie, În România Carol al II-lea, care interzisese partidele politice și instaurase o dictatură regală, l-a ales pe Miron Cristea (1868-1939) pentru a fi prim-ministru, funcție din care a ocupat aproximativ un an. Patriarhul Miron Cristea, care a condus Biserica Ortodoxă Română din 1925 până în 1939, a fost responsabil de revizuirea legii cetăţeniei, dezlipindu-le aproximativ 225.000 de evrei, sau 37% din populaţia evreiască, de cetăţenia română.
1938 18 iulie, a murit Regina Maria a României. A fost soția regelui Ferdinand I, care a domnit între 1914 și 1927. Născută în Anglia în 1875 ca prințesă Marie de Edinburgh, tatăl ei a fost prințul Alfred, un fiu al reginei Victoria. Inima lui Marie a fost în cele din urmă îngropată pe 3 noiembrie 2015, după ce a străbătut națiunea timp de 77 de ani.
 (https://en.wikipedia.org/wiki/Marie_of_Romania)(AP, 11/3/15)
1938 Filmul documentar “Tara Motilor” de Paul Calinescu a castigat sectiunea documentar la Festivalul de Film de la Venetia.
1938 În România, Castelul Bran, deținut de Regina Maria, a fost lăsat moștenire fiicei sale Principesa Ileana. În 1948 a fost confiscat de comuniști. În 2006, legendarul „Castel lui Dracula” a fost transferat lui Dominic van Hapsburg, un arhitect din New York, care l-a moștenit de la Prințesa Ileana.
1939 6 mar, A murit Miron Cristea, prim-ministrul României (1938-1939). Cristea a fost și primul Patriarh al Bisericii Ortodoxe Române (1925-1939).
1939 13 august, S-a născut în România Saul Steinberg, artist american (The Art of Living, New Yorker Magazine).
1940 26 iunie, Uniunea Sovietică a dat un ultimatum României și 2 zile mai târziu a ocupat Basarabia și Bucovina de Nord.
1940 8 octombrie, trupele germane au ocupat România.
1940 27 noiembrie, Garda de Fier a lui Astonescu a masacrat peste șaizeci de consilieri ai regelui exilat, printre care și Nicolae Iorga, fost ministru și istoric apreciat. Cu două luni înainte, generalul Ion Antonescu a preluat puterea în România și l-a forțat pe regele Carol al II-lea să abdice.
1940 Regele Carol al II-lea a abdicat pentru a 2-a oară, iar Mihai a devenit rege pentru a 2-a oară.
1941 9 ianuarie, aproximativ 6.000 de evrei au fost exterminați într-un pogrom la București, România. [vezi 22 ianuarie]
1941 22 ianuarie, în România a avut loc prima ucidere în masă a evreilor. [vezi 9 ianuarie]
1941 10 februarie, Londra a întrerupt relațiile diplomatice cu România. Luptătorul autohton al României, IAR 80, a fost în serviciu în apărarea patriei sale și împotriva sovieticilor.
1941 19 iunie, România a ordonat evreilor să evacueze Darabani.
1941 28 iunie, soldații germani și români au ucis 11.000 de evrei la Chișinău.
1941 iunie, în orașul Iași, din nord-estul României, se crede că până la 12.000 de oameni au murit în timp ce soldații români și germani erau măturați din casă în casă pentru a ucide evrei. Cei care nu au murit au fost bătuți sistematic, băgați în vagoane de vite la căldură înăbușitoare și duși într-un orășel, unde să fie ascuns ceea ce li s-a întâmplat. Din cei 120 de oameni din tren, doar 24 au supraviețuit. În 2010 a fost găsită o groapă comună care conținea cadavrele a aproximativ 100 de evrei uciși de trupele române într-o pădure din apropierea orașului Popricani, la aproximativ 350 km nord-est de București. Conținea cadavrele bărbaților, femeilor și copiilor care au fost împușcați în 1941.
1941 23 iulie, trupele germane și române au reocupat Moldova în cadrul Operațiunii Barbarossa.
1941 iulie, suprafața de 16.000 de mile pătrate a Ucrainei numită Transnistria a fost acordată de Hitler dictatorului român Ion Antonescu pentru participarea României la războiul împotriva Uniunii Sovietice. Aici au fost transferați evrei din Basarabia, Bucovina și Moldova și multe mii au fost uciși în perioada 1941-1944 de către Jandarmeria Română, Einsatrzgruppe D, poliția ucraineană și Sonderkommando R.
7 august 1941, în România 551 de evrei au fost împușcați în ghetoul din Chișinău.
1941 8 octombrie, Guvernul român a dat ordin de deportare a 11.000 de evrei rămași în Chișinău peste Nistru la Rîbnița și în mâinile naziste.
1941 22-23 octombrie, aproximativ 39.000 de evrei au fost uciși de trupele române timp de 2 zile la Odesa. Mulți dintre ei au fost arse până la moarte într-o piață publică sau în depozite care erau închise. Aproximativ 90.000 de evrei au fost uciși în Odesa.
1941 Dec, În România, autoritățile au dispus dizolvarea tuturor organizațiilor evreiești. Rabinul șef Alexander Safran (1910-2006) a contribuit la înființarea Consiliului Evreiesc, o organizație subterană care cuprinde toate sectoarele populației evreiești. Consiliul și-a folosit legăturile cu oficialii bisericii români, Vaticanul și familia regală în încercarea de a preveni deportarea în masă a evreilor din România în lagărele de exterminare naziste.
1941-1945 Aproximativ 148.000 de evrei basarabeni au fost uciși în Rîbnița și în alte ghetouri și lagăre de concentrare de pe malul de est al Nistrului în timpul ocupației naziste.
1941-1945 În 2000, Radu Ioanid a scris „Holocaustul în România”, care descrie modul în care 250.000 de oameni au murit sub Ion Antonescu. 25.000 de țigani au fost deportați în Transnistria (mai târziu în Ucraina), dintre care 1.500 au murit.
1942 12 iunie, bombardierele americane au lovit pentru prima dată rafinăriile de petrol din Ploeşti, România.
1 august 1943, Peste 177 de bombardiere B-24 Liberator au atacat pentru a doua oară câmpurile petroliere germane din Ploești, România. Din cei 1.762 de aviatori aflați în misiune, 532 au fost uciși, capturați, internați sau enumerați ca dispăruți în acțiune. În 2007, Duane Schultz a scris „Into the Fire: Ploesti” The Most Fateful Mission of World War II.
1943 11 decembrie, secretarul de stat al SUA, Cordell Hull, a cerut ca Ungaria, România și Bulgaria să se retragă din război.
1943 Fostul rege Mihai I a cumpărat castelul Savarsin. Ulterior a fost folosit ca spital si apoi resedinta privata pentru Ceausescu. În 2000, o instanță locală a acordat castelul înapoi lui Michael.
1944 18 martie, rușii au ajuns la granița cu România în Balcani.
1944 2 aprilie, forțele sovietice au intrat în România, una dintre țările aliate ale Germaniei.
Mai 1944, Elie Wiesel (1928-2016) și familia sa se numărau printre aproximativ 14.000 de evrei care au fost deportați în lagărul de exterminare de la Auschwitz dintr-un oraș din nord-vestul României. Mama și sora lui mai mică au murit acolo.
1944 23 iunie, Într-una dintre cele mai mari lovituri aeriene ale războiului, a 15-a Forță Aeriană a SUA a trimis 761 de bombardiere împotriva rafinăriilor de petrol de la Ploești, România.
1944 23 august, premierul român Ion Antonescu a fost demis de regele Mihai, deschizând calea pentru ca România să abandoneze Axa în favoarea Aliaților. Regele Mihai a organizat o lovitură de stat împotriva dictatorului pro-nazist, mareșalul Ion Antonescu, dar a fost dublat de Iosif Stalin și trădat de Aliații care au cedat țara rușilor la summitul de la Ialta din 1945.
1944 25 august, România a declarat război Germaniei.
1944 30 august, Ploești, centrul industriei petroliere românești, a căzut în mâinile trupelor sovietice.
1944 Armata sovietică a recucerit Basarabia. Abia atunci cele două părți ale Moldovei actuale au fost unite pentru a forma RSS Moldovenească. În același timp, aproximativ o treime din Basarabia, inclusiv întregul litoral al Mării Negre, a fost încorporată în RSS Ucraineană. Regiunea transnistreană, fiind de mult timp parte a Imperiului Rus și apoi a Uniunii Sovietice, a rămas mai rusificată și sovietică decât Moldova de malul drept.
1944 Aproximativ 350.000 de evrei români au supraviețuit celui de-al Doilea Război Mondial și mulți au migrat curând în Israel.
1945 2 martie, Regele Mihai al României a cedat guvernului comunist.
1945 12 martie, URSS a returnat Transilvania României.
1945 30 noiembrie, Radu Lupu, pianist (premiul I Enesco-1967), s-a născut la Galați, România.
1946 Regimul comunist a întemnițat sute de mii de preoți, intelectuali, țărani și politicieni considerați periculoși și imposibil de convertit la idealurile comuniste.
1946-1989 România, sub conducerea comunistă, a întemnițat în această perioadă aproximativ 617.000 de prizonieri politici. Aproximativ 120.000 au murit în gulag.
1947 30 decembrie, Regele Mihai al României a fost exilat când comuniștii susținuți sovietici au preluat conducerea. Regele Mihai al României a fost de acord să abdice, dar a acuzat că a fost forțat să coboare de la tron ​​de către comuniști.
1947 Rabinul șef Alexander Safran a fost demis din funcție și forțat să părăsească România, făcându-și casa la Geneva. El a refuzat să coopereze cu noul Comitet Democrat Evreiesc, spunând că este un organism comunist intenționat să desființeze organizațiile tradiționale evreiești și să blocheze viața evreiască în România.
1947 În România, Ion Diaconescu (1917-2011), un activist anticomunist, a fost arestat după venirea comuniștilor la putere. El a fost eliberat în 1964 în temeiul unei amnistii pentru deținuții politici și a contribuit la reînființarea Partidului Țărănesc de centru-dreapta după încetarea comunismului în România în 1989.
1948 3 ianuarie, Regele Mihai a părăsit România. Castelul lui Peleș din Sinaia a fost confiscat de comuniști. În 2006 a fost restituit fostului rege.
1948 Statul comunist a interzis Biserica Catolică de Rit Oriental.
1948-1951 Părintele Alexandru Todea a evadat din închisoare și s-a ascuns. În acest timp a fost făcut în secret episcop.
1949 În România, Ticu Dumitrescu (1928-2000) a fost condamnat la 27 de ani de închisoare pentru că a fost dușman al statului. Din 1949 până în 1964, a fost încarcerat în închisorile comuniste sau ținut în arest la domiciliu.
1950 2 decembrie, Dinu Lipatti (n.1917), pianist născut în România, a murit de leucemie la Geneva, Elveția.
1950 Fratele Cleopa sub presiunea Partidului Comunist de a nu mai primi vizitatori, care i-au căutat îndrumarea, a părăsit Mănăstirea Sihastra și a devenit pustnic în pădurile de munte timp de 3 ani. A mâncat 1 cartof pe zi.
1951 17 septembrie, episcopul român A. Pacha al Timișoarei a fost condamnat la 18 ani.
1951 Episcopul Alexandru Todea a fost prins și condamnat la 12 ani de închisoare.
1954 Marin Sorescu își publică poezia „Singur printre poeți”.
1954 17 mai, În România, Monseniorul Vladimir Ghika (n.1873) a murit în închisoarea comunistă Jilava. Se născuse într-o familie de nobili moldoveni la Constantinopol și a petrecut zeci de ani călătorind în jurul lumii ajutând bolnavii și săracii. La 31 august 2013 a fost beatificat.
1954 Un nou pod peste Dunăre leagă orașele Ruse, Bulgaria, și Giurgiu, România.
1955 4 mai, A murit Georges Enescu (73), violonist, compozitor româno-francez (Oedipe).
1955 14 mai, Reprezentanți din opt țări din blocul comunist: Uniunea Sovietică, Albania, Bulgaria, Cehoslovacia, Germania de Est, Ungaria, Polonia și România, au semnat Pactul de la Varșovia în Polonia. Andras Hegedues a semnat pentru Ungaria.
1956-1963 In Romania 6 detinuti politici au murit la inchisoarea Ramnicu Sarat, sub comanda lui Alexandru Visinescu. În 2014, Vișinescu (87 de ani) a negat acuzațiile de genocid, în timp ce s-a confruntat cu procurorii în ședință cu închisoare.
1957 16 martie, A murit Constantin Brancusi (n.1876), sculptor francez de origine romana. Și-a dorit studioul și munca în Franța.
1957 29 mai, George Bacovia [Vasiliu] poet, compozitor român (Plumb), a murit la 75 de ani.
1958 7 ian. A murit Petru Groza (74 de ani), premier și președinte (România, 1945-58).
1958 În România, Veronica Antal a fost înjunghiată în repetate rânduri, deoarece se opunea violării. În 2018, Papa Francisc a aprobat un decret de recunoaștere a martiriului lui Antal.
1958-1963 În România, Ion Ficior a fost comandantul lagărului de muncă de la Periprava în această perioadă. În 2013, Ficior (85 de ani) a fost acuzat de genocid pentru presupusul său rol în moartea a 103 deținuți politici. În 2017, o instanță a menținut verdictul.
1958-1964 În România Col. Gheorghe Craciun (d.2001) a comandat Închisoarea Aiud. Ulterior, el a fost acuzat de moartea a 216 deținuți, dar a murit înainte de încheierea procesului.
1959 Prima Olimpiada Internațională de Matematică (IMO), un Campionat Mondial de Matematică pentru elevii de liceu, a avut loc în România, la care au participat 7 țări. În 1978 dr. George Lenchner (1917-2006 a creat Olimpiadele de matematică pentru școlile elementare și gimnaziale (MOEMS, inițial LIMOES).
1961 12 nov, S-a născut Nadia Comaneci, [Gheorghe], gimnastă română (10 10/Olimpic-aur-1976).
1963 Gheorghe Gheorghiu-Dej a dat amnistii deținuților politici și episcopul Alexandru Todea a fost eliberat din închisoare.
1964 În România, un număr de deținuți politici, printre care Alexandru Salca (d.2001 la 78), au fost eliberați în cadrul unei amniștii generale. Salca a servit 7 ani pentru că s-a opus guvernului pro-Moscova și alți 8 pentru că s-a opus invaziei sovietice a Ungariei din 1956. Mai târziu a scris 4 cărți despre ororile închisorilor comuniste și al lagărelor de muncă forțată din Canalul Mării Negre, unde au pierit zeci de mii.
1965 Mar 19, În România Consiliul de Stat Pres. Gheorghiu-Dej (n.1901) a murit. Gheorghe Apostol a fost învins într-un concurs pentru liderul Partidului Comunist de Ceaușescu, care a ajuns să conducă România cu o mână de fier timp de 25 de ani.
1965 24 martie, Chivu Stoica (1908-1975), fost prim-ministru al României (1955-1961), a devenit președinte al Consiliului de Stat al României.
1966-1974 Ilie Verdet a fost viceprim-ministru.
1967 9 decembrie, Nicolae Ceauşescu a devenit preşedinte (dictator) al României.
1967 Generalul sovietic Saharovski a devenit consilier șef de informații în România. El l-a ajutat să-l aducă pe Yasser Arafat în Uniunea Sovietică prin România pentru antrenament și îndoctrinare. Sovietele au manevrat ca Arafat să fie numit președinte al OLP cu ajutorul conducătorului Egiptului, Gamal Abdel Nasser. Ulterior, Saharovski ar fi fost responsabil pentru uciderea a 50.000 de români.
1969 2 august, Richard Nixon a vizitat România, devenind primul președinte care a vizitat o națiune comunistă de la începutul Războiului Rece.
Anii 1970 Gheorghe Gheorghiu-Dej a fost predecesorul stalinist al lui Ceauşescu.
1972 Populația de meduze din Marea Neagră a explodat în urma finalizării unui baraj într-un tronson al Dunării care trece între Serbia și România.
1974 28 martie, În România, funcția de Președinte al Republicii a fost creată special pentru Nicolae Ceaușescu, care este apoi numit Președinte pe viață de Marea Adunare Națională.
1976 Nadia Comaneci din România a marcat 7 10 perfecte la gimnastică în timpul Jocurilor Olimpice de la Montreal.
4 martie 1977, Un cutremur de 7,4 în România a ucis aproximativ 1.570 de persoane și a fost resimțit în sudul și estul Europei.
1977 În România, generalul Nicolae Plesita a ajutat la înăbușirea minerilor de cărbune în grevă din Valea Jiului ale căror tulburări reprezentau o amenințare pentru preș. Ceauşescu.
 (AP, 30.09.09)
1978 Generalul român Ion Pacepa, un ofițer de securitate de rang înalt, a dezertat în Statele Unite. Pres. Ceauşescu l-a angajat pe Ilich Ramirez Sanchez, alias Carlos Şacalul, să-l asasineze pe Pacepa, dar acesta nu a reuşit.
1980 Ilie Verdet (d.2001 la 75 de ani) a fost numit prim-ministru și a slujit timp de 2 ani.
1980-1989 În România, o uriașă explozie de construcții, inspirată de vizita lui Nicolae Ceaușescu în Coreea de Nord, a stricat cartiere întregi din București și a lăsat un număr mare de câini fără stăpân pe străzi. Numărul lor a ajuns la 100-200.000 în 1997. Ceauşescu a smuls 80% din centrul istoric pentru a crea cartierul Centrul Civic.
1981 21 februarie, Un atentat cu bombă la Munchen al Radio Europa Liberă a rănit 9 persoane. Președintele României. Ceauşescu i-a ordonat generalului Ion Pacepa să găsească un adăpost temporar pentru Ilich Ramirez Sanchez, alias Carlos Şacalul, în România după bombardament. Ceaușescu i-a vândut lui Ramirez arme și explozibili și ia permis să producă pașapoarte și permise de conducere contrafăcute.
1982 9 februarie, Mihai Anton Prodea, artist, s-a născut la Sibiu, România.
1982 În România, Doina Cornea, profesor de franceză la Universitatea Babeș Bolyai din Cluj, a trimis prima scrisoare de protest împotriva regimului comunist la Radio Europa Liberă și a trimis mai departe zeci de scrisori similare, atrăgând atenția poliției secrete a Securității. În 1987, Cornea și fiul ei au fost arestați după ce au lansat manifeste în sprijinul unei revolte muncitorești în orașul Brașov.
1982-1988 În România, mii de clădiri au fost dărâmate în inima Bucureștiului pentru a face loc unui plan al liderului comunist Nicolae Ceaușescu de a construi o Casa uriașă a Poporului și blocuri de apartamente în stil sovietic.
1985 17 noiembrie, Gheorghe Emil Ursu (n.1926), inginer constructor, poet, diarist și disident român, a murit după ce a fost bătut săptămâni întregi de poliție. Poliția de securitate i-a percheziționat locuința și i-a descoperit jurnalul, în care notase poezii secrete usturatoare ale Ninei Cassian despre importanța de sine și prostia lui Nicolae Ceaușescu. În 2016, procurorii militari au declarat că patru foști oficiali comuniști, inclusiv fostul șef al temutei poliții secrete a Securității, vor fi judecați pentru moartea lui Ursu.
1986 Episcopii bisericii l-au ales în secret pe Episcopul Alexandru Todea conducător al bisericii cu rang de Mitropolit.
1986 Ion Cioabă, liderul țiganului, a fost închis și torturat sub acuzația de a înșela guvernul cu un contract de cupru.
1989 24 noiembrie, liderul român Nicolae Ceaușescu a fost reales în unanimitate șef al Partidului Comunist. În decurs de o lună, a fost răsturnat într-o revoltă populară și executat împreună cu soția sa, Elena, în ziua de Crăciun.
1989, 15 decembrie, O revoltă populară care a dus la prăbușirea lui Nicolae Ceauşescu din România a început când manifestanții s-au adunat la Timișoara pentru a preveni arestarea reverendului Laszlo Tokes, un cleric dizident.
16 decembrie 1989, În România a început o revoltă la Timișoara, când autoritățile au încercat să-l mute cu forța pe pastorul de etnie maghiară Laszlo Toekes într-o parohie rurală îndepărtată. Susținătorii s-au adunat în fața casei lui și, în curând, site-ul a fost plin de protestatari. 6 zile de lupte au murit 118 persoane.
1989 21 decembrie, președintele României, Nicolae Ceaușescu, a ținut ceea ce s-a dovedit a fi ultimul său discurs public. Conducătorul comunist dur a fost vizibil uluit când ascultătorii săi au început să huiduie. Ceauşescu a fugit de la putere şi a fost executat patru zile mai târziu.
1989 22 decembrie, În România a avut loc o revoltă și revolte ale minerilor. Conducătorul comunist de linie dură al României, Nicolae Ceaușescu, a fost răsturnat într-o revoltă populară după 23 de ani de guvernare dictatorială. Ion Ileascu și alți funcționari comuniști de vârf ai lui Ceaușescu au preluat controlul. Ileascu a domnit pana in noiembrie 1996.
1989 23 decembrie, Președintele României înlăturat Nicolae Ceaușescu și soția sa, Elena, au fost capturați în timp ce încercau să fugă din țara lor.
1989 25 decembrie, Președintele României destituit Nicolae Ceaușescu și soția sa, Elena, au fost executați în urma unei revolte populare. Regimul său mobilizase aproximativ 700.000 de informatori pentru a urmări populația de 23 de milioane de oameni.
1989, 26 decembrie, televiziunea română a difuzat o casetă video a președintelui înlăturat Nicolae Ceaușescu și a soției sale, Elena, la procesul lor secret și filmări ale cadavrului lui Ceaușescu după execuția acestuia. În aceeași zi, un guvern provizoriu a preluat controlul asupra României.
1989 Aproximativ 1.200 de morți au avut loc în timpul revoluției, după ce armata și-a schimbat oficial tabăra.
 (SFC, 15.06.98, p.A11)
1989 Patriarhul ortodox Teoctist a demisionat după căderea lui Ceauşescu. A fost acuzat că a colaborat cu regimul Ceaușescu. Conducătorii bisericii l-au presat să se întoarcă 3 luni mai târziu.
1989 Biserica a fost recunoscută de stat în urma prăbușirii comunismului.
1989 Satul Copsa Mica a fost expus drept unul dintre cele mai poluate locuri din Europa. În ciuda eforturilor de curățare, contaminarea puternică a persistat în 2002.
1990 8 ianuarie, Tribunalele militare din România au început procesele temutelor forțe de securitate ale țării, care au fost acuzate că au rezistat revoluției care l-a răsturnat pe Nicolae Ceaușescu.
1990 27 ianuarie, În România, patru asociați de top ai dictatorului executat Nicolae Ceaușescu au intrat în judecată, acuzați de instigare la genocid.
1990, 5 martie, în uralele privitorilor, muncitorii din București, România, au reușit în sfârșit să scoată de la fundație o statuie de bronz de 25 de picioare și șapte tone a lui Vladimir Lenin.
 (AP, 05.03.00)
1990 martie, Mai multe persoane au fost ucise și sute au fost rănite în confruntările dintre români și etnicii maghiari în orașul Târgu Mureș din Transilvania. Secuii reprezintă aproximativ o treime din minoritatea de 1,4 milioane de maghiari a României.
 (AP, 8.10.06)
1990 20 mai, Frontul Salvării Naționale, aflat la guvernare, a obținut victorii la primele alegeri libere din țară în mai bine de 50 de ani.
1990 iunie, În România, protestele antiguvernamentale au făcut 6 morți. În 2015 fostul preș. Ion Iliescu (85 de ani) a fost acuzat pentru moartea a 4 persoane, împușcarea altor trei și privarea de libertate a 1.000 de persoane.
1990 iunie, Minerii, transportați în București cu vehicule guvernamentale, au distrus sute de dosare ale Ministerului de Interne. Peste 2 ani, mulțimi bine organizate de mineri de cărbune din mediul rural au coborât la București de 4 ori pentru a bate capetele liderilor studenților, politicienilor de opoziție și alții.
1990 septembrie, Transnistria și-a declarat independența din cauza temerilor că Moldova plănuiește să se reunească cu România. Nu a fost recunoscut la nivel internațional.
1990 25 decembrie, fostul monarh al României, Regele Mihai, a sosit în prima sa vizită în patria sa de când conducătorii comuniști l-au forțat să abdice cu patru decenii mai devreme. Michael și tovarășii săi au fost opriți de tancuri, duși la aeroport și forțați să părăsească țara în mai puțin de 12 ore mai târziu.
1990 În România, fostul premier Ilie Verdet a înființat Partidul Socialist.
1990 Israelienii au început să investească în România și până în 2006 au investit până la 2 miliarde de dolari, o mare parte din acestea fiind direcționate prin țări terțe pentru a profita de ofertele fiscale.
1991, 24 septembrie, Aproximativ 5.000 de mineri de cărbune conduși de Miron Cozma au năvălit în București, lăsând 3 morți și aproape 300 de răniți. Acest lucru a determinat demisia premierului Petre Roman.
1991 Vaticanul îl ridică pe Mitropolitul Alexandru Todea la rangul de Cardinal
Septembrie 1992, Ion Cioaba (1935-1997), sa încoronat rege al țiganilor cu o coroană de 13 lire în fața a 5.000 de adepți.
1992 Andrei Ivantoc, membru al Frontului Popular din Moldova, a fost arestat de autoritățile separatiste din Transnistru. Un an mai târziu, el și ceilalți trei au fost condamnați pentru comiterea de acte teroriste împotriva cetățenilor transnistreni. Frontul Popular Moldovan a cerut reunificarea Moldovei cu România vecină. Membrii grupului au fost văzuți ca martiri de unii din Moldova și România pentru opoziția lor față de separatiști. Ivantoc a fost eliberat în 2007.
1992-1996 Nicolae Vacaroiu a condus guvernul autoritar ex-comunist al României.
1993 noiembrie, Marin Sorescu a devenit ministrul culturii în guvernul de stânga al lui Nicolae Văcăroiu.
1994 În România a fost finalizat cartierul Centrul Civic cu imensul său Palat al Parlamentului, cea mai mare clădire din Europa.
1995 27 martie, A murit Bernard Cornfeld (67 de ani), finanțator româno-american (Fondul de fonduri).
1995 Capitala este București. Ziua Națională este 1 decembrie. Salariul mediu lunar este de 150 USD. Premierul Nicolae Vacaroiu spune ca guvernul este pregatit sa adopte noi taxe pentru a reduce importurile si a ajuta la sustinerea monedei nationale.
1996 Guvernul a respins rezultatele alegerilor din 24 decembrie '95 din regiunea Nistrului din vecina Moldava, fost stat sovietic. Regiunea a votat pentru independență și legături mai strânse cu Rusia.
Mai 1996, Ilie Alexandru, alias J.R. al României, și-a deschis exemplarul Southfork Ranch al serialului TV „Dallas” în Slobozia, ca parte a parcului său de vacanță Hermes.
2 iunie 1996, Victor Ciorbia, de la Convenția Democrată, l-a câștigat pe Ilie Năstase, starul internațional de tenis care reprezintă Partidul Democrației Sociale, la alegerile preliminare pentru primăria Bucureștiului.
1996 16 septembrie, România și Ungaria au semnat un tratat privind statutul a 1,6 milioane de maghiari în România și o garanție a granițelor.
1996 3 noiembrie, partidul de opoziție a câștigat alegerile parlamentare, punând capăt controlului foștilor comuniști.
1996 17 noiembrie, reformatorul centrist Emil Constantinescu (57 de ani), profesor de geologie, l-a învins pe Ion Ileascu la alegerile prezidențiale.
1996, 19 noiembrie, În România, Victor Ciorbea, primarul Bucureștiului, a fost numit de Partidul Țărănesc următorul prim-ministru.
1996 29 noiembrie, Emil Constantinescu a depus jurământul ca președinte.
1996 8 dec. A murit Marin Sorescu (1936-1996), poet și fost ministru al culturii.
1996 A murit Sergiu Celibidache (n.1912), dirijor. În 2001, Deutsche Grammophon a lansat o cutie cu spectacolele sale alese.
Februarie 1997, A fost introdus un nou pachet economic care va reduce subvențiile de stat, va dereglementa prețurile la alimente și energie, va închide întreprinderile de stat neprofitabile și altele private.
1997 1 mai, România și-a cerut scuze pentru deportarea a zeci de mii de etnici germani în lagărele de muncă în timpul regimului comunist sau pentru „vânzarea” acestora cerând bani în numerar de la guvernul de la Bonn pentru permise de emigrare.
11 iulie 1997, Președintele Clinton a fost aplaudat de zeci de mii de oameni la București, România, unde și-a suscitat speranțe pentru aderarea la NATO.
1997 7 august, premierul Victor Ciorbea a anunțat închiderea a 17 fabrici la îndemnul FMI. 30.000 de locuri de muncă ar fi pierdute, iar a doua zi mii de oameni au protestat împotriva închiderii companiilor în principal falimentare.
1997 Episcopul ortodox român Nicolae Corneanu (1924-.2014) a mărturisit că a fost informator din 1948 și a excomunicat în 1981 cinci preoți dizidenți care îi acuzaseră pe liderii bisericii că prostituează biserica la cerințele conducătorilor comuniști.
1998 ianuarie, În România, FMI a înghețat plata unui program de creditare de 530 de milioane de dolari.
1998 30 martie, premierul Victor Ciorbea a demisionat și a demisionat din funcția de primar al Bucureștiului.
 (SFC, 31.03.98, p.B3)
1998 2 apr, În România Radu Vasile, economist și lider al Partidului Țărănesc național, a fost numit de preș. Emil Constantinescu ca noul premier. El a început curând reformele cu un program economic de restabilire a încrederii interne și externe.
1998 Apr 8, S-a raportat că 22 de nave românești care transportau 500 de marinari au rămas blocate în întreaga lume din cauza problemelor economice ale companiei de transport maritim de stat, Navrom.
1998 25 iunie, Senatul a votat pentru a păstra aproximativ 125 de milioane de dosare secrete ale poliției.
1998 iunie, Sorin Moisescu (d.2000), lider al independenței, a fost numit președinte al Curții Supreme.
4 august 1998, Un val de căldură a cuprins Europa de Est și a provocat 20 de morți în România.
1998 23 noiembrie, Un val de frig arctic a fost raportat că a ucis 71 de persoane în Europa în ultimele 3 zile. 36 de decese au fost în Polonia și 24 în România și Bulgaria.
1998 3 decembrie, fratele Cleopa, un călugăr ortodox, a murit la vârsta de 87 de ani la Mănăstirea Sihastra din secolul al XIV-lea. Era renumit pentru prelegerile și predicile sale, dintre care unele au fost publicate sub titlul „Discuții cu fratele Cleopa”, în Sobornost, un jurnal ecumenic ortodox și anglican publicat la Oxford.
1998 În România, ultima persoană condamnată pentru homosexualitate a mers liber.
1999 19 ianuarie, În România, zece mii de mineri de cărbune s-au ciocnit cu poliția în a 15-a zi de grevă pentru a protesta împotriva salariilor mici și posibilelor disponibilizări.
1999 21 ianuarie, În România, minerii greviști au năvălit prin liniile de poliție, au ucis un ofițer și au luat 50 de prizonieri. Ministrul de interne a fost demis.
1999 22 ianuarie, În România, minerii au oprit o grevă violentă după ce au ajuns la o înțelegere cu premierul Rady Vasile.
1999, 15 februarie, În România, Curtea Supremă l-a condamnat în lipsă pe Miron Cozma, liderul minerilor de cărbune, la o pedeapsă de 18 ani de închisoare.
1999 16 februarie, minerii români au început un nou marș pe București.
1999, 17 februarie, în România, poliția a zdrobit un protest al minerilor de cărbune și l-a arestat pe Miron Cozma. O persoană a fost ucisă și o sută au fost rănite.
1999 24 martie, Zeci de mii de muncitori din București și din alte orașe au protestat pentru scăderea taxelor și a tarifelor la utilități.
1999 20 aprilie, Bulgaria și România s-au oferit să permită NATO să-și folosească spațiul aerian pentru a bombarda Iugoslavia.
1999 21 aprilie, România și FMI au ajuns la un acord preliminar pentru un împrumut de 500 de milioane de dolari.
1999 7 mai, În România, Papa a început o vizită de 3 zile. Aceasta a fost prima lui vizită într-o țară cu o majoritate creștină ortodoxă. Papa a fost întâmpinat de Patriarhul Ortodox Teoctist (84).
Septembrie 1999, Un polimer din plastic numit Guardian a înlocuit bancnota de hârtie de 2.000 de lei.
1999 2 noiembrie, În București, zeci de adolescenți orfani și fără adăpost au protestat și au cerut guvernului să ofere locuri de muncă și locuințe.
1999 7 noiembrie, Radu Teposu, scriitor, a murit într-un accident de mașină la vârsta de 45 de ani. Lucrarea sa includea o carte despre postmodernismul în România care a fost interzisă sub comuniști.
1999, 23 noiembrie, în România, aproximativ 5.000 de muncitori ai sindicatului CNSLR-Fratia s-au adunat la București pentru a protesta împotriva scăderii nivelului de trai.
10 decembrie 1999, UE a acordat examinarea preliminară pentru aderarea Bulgariei, Letoniei, Lituaniei, României, Slovaciei și Maltei.
1999 Dec 14, În România Pres. Constantinescu l-a demis pe premierul Radu Vasile, deși constituția nu i-a acordat această putere. Alexandru Athanasiu, ministrul Muncii și Asistenței Sociale, a fost numit în locul lui Vasile. Salariul mediu lunar a scăzut la 89 de dolari.
1999 16 decembrie, Mugur Isărescu, șeful băncii centrale, a fost numit prim-ministru în urma unei revolte a miniștrilor Partidului Țărănesc.
Decembrie 1999, În efortul de a exorciza o parte din trecutul său, guvernul a început o licitație a bunurilor personale ale fostului dictator Nicolae Ceaușescu și ale soției sale Elena.
1999 România a adoptat o lege care permite deschiderea dosarelor în arhiva Securității, poliția de securitate urâtă a lui Ceauşescu. Dezvăluirile au început în 2006.
1999 Renault din Franța a cheltuit 50 de milioane de dolari pentru a achiziționa un pachet de control al Dacia, un producător de mașini românesc bolnav, fost deținut de stat. Primul Renault-Dacia Logan a fost produs în 2004. Al milionul de Logan a fost produs la jumătatea anului 2008.
2000 30 ianuarie, În România, un baraj de la mina de aur Baia Mare s-a revărsat și a făcut ca cianura să se scurgă în râul Lapus și apoi în râul Someș. S-a scurs în Ungaria și în câteva săptămâni în râul Tisa (Tisa) din Iugoslavia.
2000 13 februarie, în Iugoslavia, scurgerea de cianură din România a ajuns la Dunăre și a scăzut la niveluri neletale. Viața în râul Tisa (Tisa) din Ungaria și Serbia a fost devastată și Serbia a amenințat că va cere despăgubiri la nivel internațional. tribunal.
2000 Mar 10, În România, aproximativ 20.000 de tone de poluanți metalici au scăpat în râul Vaser din mina de stat Baia Borsa, după ce un baraj s-a rupt în urma ploilor abundente și a zăpezii topirii.
25 martie 2000, Paul Calinescu, tatal cinematografului romanesc, a murit la varsta de 98 de ani.
2000 6 apr. A murit Sorin Moisescu (61 de ani), președintele Curții Supreme.
26 noiembrie 2000, au avut loc alegeri prezidențiale. Pe 10 decembrie era de așteptat un tur de tur între social-democratul Ion Iliescu și ultranaționalistul Corneliu Vadim Tudor. Inflația anuală a fost de 45%.
2000 10 decembrie, În România Ion Iliescu, fost comunist devenit social-democrat, a câștigat scrutinul prezidențial în fața naționalistului Corneliu Vadim Tudor cu 70-30%.
28 decembrie 2000, Parlamentul l-a aprobat pe Adrian Năstase, fost ministru de externe, ca prim-ministru al unui nou guvern minoritar de stânga.
2001 18 ianuarie, a avut loc o scurgere de cianură în râul Siret. 72 de persoane au fost ulterior internate în spital după ce au mâncat pește de râu.
Februarie 2001, România a promulgat Legea 10 pentru a reglementa restituirea proprietăților confiscate între 1945 și 1989. În 2006, România a adoptat o legislație pentru a returna proprietățile care fuseseră confiscate în timpul regimului comunist, foștilor proprietari și pentru a înființa un fond pentru plata daunelor pentru bunurile care nu puteau fi returnat.
7 martie 2001, Parlamentul a votat pentru a cere cetățenilor să anunțe poliția dacă oaspeții străini stau mai mult de 15 zile. De asemenea, a votat pentru a face infracțiune pentru oricine divulgarea secretelor de stat.
21 martie 2001, Ilie Verdet, fost premier, a murit la 75 de ani.
5 iunie 2001, zece persoane au murit la Constanța, când muncitorii au declanșat o explozie în timp ce sudau corpul unui petrolier maltez.
7 august 2001, O explozie de gaz în mina de cărbune Vulcan a ucis cel puțin 14 mineri.
27 septembrie 2001, Gellu Naum, poet suprarealist, dramaturg și traducător, a murit la vârsta de 86 de ani. Lucrarea sa a cuprins 20 de cărți de poezie, dintre care prima a fost „Călătorul incendiar” (1936) și romanul „Zenobia” (1985).
2001 octombrie, Mohammad F. Abdul Razak, secretarul I la Ambasada Irakului în România, a fost rugat să plece pentru practici neplăcute.
2001 noiembrie, urmau să fie emise noi obligațiuni pentru finanțarea Fondului de Dezvoltare a Turismului Sighișoara și a unui parc tematic Dracula planificat care se va deschide în 2003.
2001 3 decembrie, US Sec. de Stat Powell sa întâlnit în România cu oficiali din 55 de națiuni în cadrul unei conferințe despre combaterea terorismului.
2001 România a dezincriminat homosexualitatea în timp ce își reformează legile pentru a se califica pentru aderarea la UE.
2001 Daniel Morar (n.1966), procuror-șef al Direcției Naționale Anticorupție Române, a început urmărirea penală pentru infracțiuni de corupție. Mandatul său s-a încheiat în 2008.
2002 21 mai, la Târgu Mureș, a murit cardinalul Alexandru Todea (89 de ani), simbol al rezistenței catolice la comunism.
2002 11 iunie, mii de muncitori de stat din România au blocat o piață din centrul Bucureștiului, acuzând guvernul pentru scăderea nivelului de trai și cerând demisia acestuia.
14 iulie 2002, Un autobuz cu 52 de pasageri, majoritatea studenți polonezi, s-a prăbușit în vestul României, ucigând cinci persoane și rănind 26.
26 septembrie 2002, NATO plănuia să emită invitații în noiembrie pentru Bulgaria, Estonia, Letonia, Lituania, România, Slovacia și Slovenia. Extinderea ar angaja actualii 19 membri să apere granițele noilor membri.
9 octombrie 2002, Comisia executivă a Uniunii Europene a declarat Bulgaria, Republica Cehă, Cipru, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, România, Slovenia și Slovacia aproape pregătite pentru aderarea la UE și a recomandat ca acestea să fie invitate să adere în 2004 România și Bulgaria probabil vor fi amânate până în 2007 din cauza economiilor slabe, a spus Comisia, adăugând că Turcia este veriga cea mai slabă dintre candidați.
21 noiembrie 2002, Națiunile baltice din Letonia, Estonia și Lituania s-au alăturat fostelor state comuniste Bulgaria, România, Slovacia și Slovenia ca următorul val de state NATO.
23 noiembrie 2002, Președintele Bush a vizitat Vilnius, Lituania, și București, România, unde a promis că va apăra libertățile câștigate cu greu în spatele fostei Cortine de Fier.
29 noiembrie 2002, România a îndemnat UE să respingă o cerere a producătorilor maghiari pentru dreptul exclusiv de a vinde un brandy regional în țările UE sub denumirea generică „palinka”. Coniacul est-european, obținut din pere de fructe fermentate, prune, caise sau struguri, a fost produs în regiune sub diferite denumiri. În Ungaria și în regiunea de nord-vest a Transilvaniei, se numește „palinka” sau „palinca”, în timp ce în sudul României se numește „tuica”, iar în Moldova și Bulgaria „rakiya”.
Decembrie 2002, În România, Kurt W. Treptow din Miami Beach, Florida, a fost condamnat la maximum șapte ani pentru infracțiuni în care au implicat două fete, de 10 și 13 ani, pe care le-a invitat în casa sa din Iași. O româncă a fost condamnată și pentru că i-a fost complice. Treptow a fost eliberat în 2007 după ce a scris o carte intitulată „Viața și vremurile lui Vlad Dracul” în timp ce se afla în închisoare.
2002 România a dezincriminat homosexualitatea în timp ce se pregătea să adere la UE.
2002 În România, aproape 90% din locuitorii țării la acest moment erau ortodocși răsăriteni și 1% catolici de rit răsăritean.
1 ianuarie 2003, Dumitru Tinu (62 de ani), un important jurnalist român care a acoperit invazia sovietică a Cehoslovaciei și și-a condus ziarul pe linii independente după încetarea comunismului, a murit într-un accident de mașină.
8 martie 2003, În România, 5 diplomați irakieni au fost expulzați pentru „activități incompatibile cu statutul lor.” Săptămâna trecută, SUA au expulzat doi diplomați irakieni cu sediul în ONU și au identificat 300 de irakieni în 60 de țări, unii activând ca diplomați din ambasadele irakiene, pe care îi a vrut expulzat.
20 martie 2003, Aproximativ 600 de trupe terestre americane și române în Afganistan au început operațiunea Valiant Strike, o căutare intensificată a talibanilor, al-Qaeda și loialiștilor lui Gulbuddin Hekmatyar.
2003 17 iunie, guvernul României a recunoscut că foștii săi lideri au deportat și exterminat evrei români în timpul celui de-al Doilea Război Mondial.
22 septembrie 2003, Osul maxilar al unui om de peșteră care trăiește în ceea ce este acum România, găsit în 2002 în Pestera cu Oase, a fost raportat ca fiind cea mai veche fosilă dintr-un om modern timpuriu găsită în Europa. A fost datată cu carbon între 34.000 și 36.000 de ani în urmă.
 (AP, 22.09.03)
2003 septembrie, Abd al-Rahim Al Nashiri, un cetățean saudit trimis ulterior în Guantanamo Bay, a fost reținut și abuzat în România într-o închisoare secretă din SUA. Detenția sa a continuat până în octombrie 2005. România a negat ulterior că găzduiește astfel de facilități CIA.
2003 6 octombrie, a murit Elisabeta Rizea (91 de ani), o rezistență anticomunistă română a cărei sfidare față de regim a făcut-o un simbol al luptei împotriva tiraniei.
2003, 19 octombrie, în România, liderii guvernului au ținut o sesiune de urgență, deoarece mulți alegători au evitat urnele, punând la îndoială un referendum privind o nouă constituție menită să ajute țara să adere la Uniunea Europeană.
21 octombrie 2003, românii au aprobat în majoritate covârșitoare o nouă constituție menită să pregătească fosta țară comunistă pentru aderarea la UE.
2004 Mar 29, Pres. Bush a găzduit o ceremonie la Casa Albă de bun venit Bulgariei, Estoniei, Lituaniei, Letonia, României, Slovaciei și Sloveniei în alianța NATO.
2 aprilie 2004, la Bruxelles, o ceremonie oficială a salutat Bulgaria, Estonia, Lituania, Letonia, România, Slovacia și Slovenia în alianța NATO.
2 iun 2004, Președintele României. Ion Iliescu a dezvăluit noul Logan sedan, un joint venture între Renault și Dacia din România. Prețurile de pornire au fost în jur de 6.100 USD. În 2007, aproape 80.000 de Logan au fost vândute în vestul Europei.
7 august 2004, sitcomul românesc „The Winding Road to Europe” a prezentat săteni în pub-ul fictiv La Europa și schimbând povești despre modul în care aderarea la UE le va schimba viața. Biroul Uniunii Europene din România a finanțat 12 episoade de 15 minute din „Winding Road” la 16.800 de dolari fiecare, dintre care 4 au fost deja difuzate.
28 noiembrie 2004, românii au votat un președinte care să-i succedă lui Ion Iliescu și să conducă fosta țară comunistă în Uniunea Europeană. Un tur era programat pentru 12 decembrie, când nici Năstase, de guvernământ, nici primarul Bucureștiului Băsescu nu au primit 50%.
2004 4 decembrie, Un accident de mașină în București l-a ucis pe Teofil Peter din trupa rock Compact. În 2006, sergentul de marină americană Christopher VanGoethem, un gardian al ambasadei SUA, a fost achitat pentru omucidere din neglijență de către un tribunal maritim din Virginia.
12 decembrie 2004, românii s-au întors la urne pentru un tur de scrutin între premierul Adrian Năstase și primarul Bucureștiului Traian Băsescu. Candidatul reformist al opoziției Traian Băsescu a câștigat turul alegerilor prezidențiale din România.
2004, 14 decembrie, În România, președintele ales Traian Băsescu a deschis discuțiile pentru formarea unui guvern de coaliție cu un partid fost aliat cu oponentul său și unul care reprezintă etnicii maghiari.
2004 Principalele partide politice din România au format Coaliția pentru un Parlament Curat, un pact anticorupție.
În 2004, locuitorii născuți în România în Marea Britanie erau aproximativ 14.000. Până în 2016, numărul a crescut cu 310.000.
2005 1 ianuarie, România a promulgat o lege care interzice interzicerea internațională. adopții, cu excepția bunicilor biologici, într-un efort de a-l ajuta să câștige calitatea de membru al UE.
La 1 ianuarie 2005, România a fost prognozată pentru o creștere anuală de 5,2% a PIB-ului, cu o populație de 21,7 milioane și un PIB pe cap de locuitor de 3.720 USD.
 (Econ, 1/8/05, p.89)
2005 16 ianuarie, O româncă în vârstă de 66 de ani a devenit cea mai în vârstă femeie din lume înregistrată pentru a naște atunci când a născut o fiică prin cezariană.
28 martie 2005, În Irak, 3 jurnalişti români şi traducătorul lor au fost răpiţi lângă hotelul lor din Bagdad. Jurnaliştii au fost eliberaţi de forţele americane pe 22 mai. În 2015, Mohammad Munaf, născut în Irak, condamnat în lipsă la 10 ani de închisoare în 2008 de Curtea de Apel Bucureşti, a fost adus în România. Munaf era ghidul jurnaliştilor la momentul răpirii şi era reţinut de armata SUA din mai 2005. Un om de afaceri sirian ispăşeşte o pedeapsă de 20 de ani în România pentru că a organizat răpirea.
2005 13 aprilie, Parlamentul European a aprobat intrarea Bulgariei și României în UE în 2007, dar a spus că ambele țări trebuie încă să efectueze reformele necesare.
18 aprilie 2005, Premiile anuale de mediu Goldman au fost acordate la San Francisco. Printre beneficiari s-au numărat Stephanie Daniel Roth din România pentru lupta împotriva unei mine de aur deschise.
22 aprilie 2005, televiziunea Al Jazeera a raportat că insurgenții au dat României 4 zile pentru a-și retrage trupele din Irak pentru a salva viețile a 3 jurnaliști răpiți luna trecută.
29 aprilie 2005, Ploile abundente din vestul României au inundat sute de sate, forțând 3.700 de oameni să-și abandoneze casele și perturbând traficul feroviar și rutier.
2005 6 mai, ministrul de externe al României a declarat că guvernul său își va menține trupele în Irak sprijinind operațiunile postbelice, în ciuda răpirii a trei jurnaliști români.
12 mai 2005, autoritățile austriece au raportat destrămarea unei rețele majore de trafic de ființe umane conduse de criminali români, moldoveni și ucraineni care au introdus ilegal peste 5.000 de est-europeni în vest, mulți îndurând condiții îngrozitoare în spații minuscule în mașini, camioane și remorci.
2005 22 mai, În Irak, 3 jurnalişti români şi ghidul lor irakano-american au fost eliberaţi după aproape două luni de captivitate. Mohammed Munaf, traducătorul lor irakiano-american, a fost ulterior judecat și condamnat sub acuzația că a asistat la răpire. În 2006 Munaf a fost condamnat la moarte.
2005 15 iunie, În România Maricica Irina Cornici (23 de ani), o călugăriță ortodoxă, a fost găsită moartă, călușată și legată de o cruce. Părintele Daniel (29 de ani), superiorul mănăstirii Sfânta Treime, poruncise răstignirea tinerei călugărițe pentru că era „stăpânită de diavol”. Preotul ortodox s-a confruntat cu acuzații de crimă și nu s-a pocăit în timp ce celebra o liturghie de înmormântare pentru presupusa sa victimă. [vezi 22 iunie]
22 iunie 2005, Un călugăr român și patru călugărițe au fost acuzați de crimă după ce o călugăriță a murit în timpul unui exorcism. Maricica Irina Cornici (23 de ani) a fost crucificata si a ramas fara mancare trei zile. [vezi 15 iunie] În 2007 călugărul și 4 călugărițe au primit pedepse de închisoare de la 5 la 14 ani.
2005 7 iulie, Premierul României Călin Popescu Tăriceanu a declarat că cabinetul său va demisiona și vor fi convocate alegeri anticipate după ce o instanță a blocat reformele esențiale ale justiției cerute de UE.
2005 17 iulie, Oficialii au declarat că ploile abundente și inundațiile fulgerătoare au ucis 20 de persoane în ultima săptămână și au inundat zeci de mii de case din România. Decesul pentru luna a ajuns la 26.
27 iulie 2005, ONU a început evacuarea a peste 400 de refugiați dintr-o tabără din Kârgâzstan și îi va transporta într-o țară terță pentru a nu fi trimiși acasă în Uzbekistan, unde se tem să fie urmăriți penal. Uzbekistanul a făcut presiuni asupra Kârgâzstanului să predea refugiații, iar oficialii din Kârgâzstan au cedat în ultimele săptămâni, trimițând cel puțin 87 dintre ei înapoi.
29 iulie 2005, un avion cu 440 de refugiați uzbeci a părăsit Kârgâzstanul spre România.
22 august 2005, Premierul României Călin Tăriceanu și-a remanierat guvernul de centru-dreapta, înlocuind patru miniștri, inclusiv pe cei responsabili de finanțe și integrare europeană, după criticile aduse mai multor membri ai cabinetului.
6 octombrie 2005, România a declarat că a deportat cinci studenți acuzați că au legături cu Al-Qaida și că încearcă să recruteze membri ai comunității musulmane din țară.
2005 8 octombrie, România a raportat noi cazuri de gripă aviară în delta Dunării de la Marea Neagră și a început să sacrifice sute de păsări pentru a preveni răspândirea bolii.
9 octombrie 2005, sacrificarea a mii de păsări domestice în România și Turcia a început ca măsură de precauție împotriva răspândirii gripei aviare, după ce ambele țări au confirmat primele cazuri de boală în weekend.
2005 15 octombrie, Comisia Europeană a declarat că testele au confirmat o legătură între gripa aviară găsită în România și virusul care a devastat efectivele din Asia și a apărut în Turcia.
 (AP, 15.10.05)
3 noiembrie 2005, oficialii Uniunii Europene au declarat că vor investiga un raport conform căruia CIA a înființat închisori secrete în Europa de Est pentru a-i interoga pe cei mai importanți suspecți al-Qaida. Crucea Roșie internațională a mai spus că a cerut SUA să permită unui reprezentant să viziteze deținuții dacă există o astfel de unitate. Cel puțin 10 națiuni au negat că închisorile se află pe teritoriul lor. Human Rights Watch din New York a declarat că are dovezi care indică faptul că CIA a transportat suspecți terorişti capturați în Afganistan în Polonia și România.
2005 6 decembrie, US Sec. de stat Condoleeza Rice a semnat un acord cu România pentru deschiderea bazelor militare americane acolo. Un loc a fost identificat de Human Rights Watch ca fiind locul unei închisori clandestine.
22 decembrie 2005, premierul României a respins apelurile SUA de a permite adopțiile de către străini a aproximativ 1.000 de copii români.
2005 România a introdus un impozit unic de 16%.
În 2005, PIB-ul României pe cap de locuitor a fost de 4.490 USD.
2006 14 ianuarie, în sud-vestul României, 7 mineri au fost uciși și cinci răniți într-o explozie de gaz la o mină. Liderii sindicali au dat vina pe seama lipsei de investiții în măsuri de siguranță.
29 ianuarie 2006, În București, România, un câine fără stăpân a ucis un om de afaceri japonez. Primarul a cerut un program accidental de sterilizare canină și eutanasie pentru a controla cei 60.000 de câini vagabonzi ai orașului.
16 februarie 2006, În România, autoritățile care investighează scurgerea de documente militare secrete, inclusiv detalii despre trupele coaliției din Irak și Afganistan, l-au arestat pe Marian Garleanu, jurnalist român, pentru deținere de materiale scurse. Garleanu a negat orice faptă greșită și a spus că a fost vizat pentru că a demascat în mod repetat corupția din Ministerul Apărării.
5 aprilie 2006, Ministrul de Interne Charles Clarke a declarat că Londra va face presiuni pentru ca România să primească aderarea la Uniunea Europeană „cât mai curând posibil”, în timp ce a lăudat munca țării împotriva traficului de persoane.
2006 13 aprilie, Dunărea a atins niveluri record în Bulgaria, România și Serbia, inundând terenuri agricole fertile, în timp ce autoritățile din sud-estul Europei au luat în considerare ordonarea evacuărilor.
20 iunie 2006, În sudul Afganistanului, o explozie a sfâșiat un tanc al coaliției, ucigând un soldat român și rănind alți patru.
29 iunie 2006, Premierul României Călin Popescu Tăriceanu a propus retragerea a 890 de militari din Irak din cauza numărului mare de victime și a costului operațiunii.
18 august 2006, În Grecia, o icoană veche de 700 de ani, despre care se spune că are puterea de a face minuni, a fost descoperită furată de la Mănăstirea Elona, ​​aflată pe stâncă. În septembrie, poliția a arestat un cetățean român în Creta și a recuperat icoana Madonei cu Pruncul.
22 august 2006, Orizont, o platformă petrolieră românească închiriată în largul coastei Iranului, a fost atacată de navele militare iraniene și a fost ulterior ocupată de trupele iraniene. O a doua platformă românească fusese recent remorcată din apele iraniene din cauza facturilor neplătite.
2006 august, În România, șefii principalelor agenții de spionaj au demisionat împreună cu procurorul superior după ce nu au reușit să-l urmărească pe Omar Hayssam. Omul de afaceri de origine siriană, arestat sub acuzația de terorism, a fugit din România după ce a fost eliberat condiționat din motive de sănătate.
2 septembrie 2006, În România, liderii liberali au expulzat-o din partid pe Mona Muscă, unul dintre cei mai populari politicieni ai țării, după ce aceasta a recunoscut că a colaborat cu poliția secretă a Securității sub dictatura comunistă a lui Nicolae Ceaușescu.
26 septembrie 2006, Comisia Europeană a recomandat ca Bulgaria și România să adere la UE anul viitor, dar în unele dintre cele mai dure condiții cu care se confruntă vreodată noii membri.
24 octombrie 2006, Marea Britanie a declarat că bulgarii și românii vor avea drepturi limitate de a lucra în Marea Britanie cel puțin un an după ce țările lor vor adera la Uniunea Europeană la 1 ianuarie.
2006 Dec 10, În România, peste 6.000 de deținuți din 24 de închisori au luat parte la grevele foamei și la alte proteste pentru a cere amnistia și condiții de viață mai bune.
2006 În România a fost înființat de premierul liberal Călin Popescu Tăriceanu Institutul de Investigare a Crimelor Comunismului și Memoria Exilului Românesc.
2006 România a predat dosarele cheie ale Securității și un index principal unui institut independent. În 2008, guvernul a emis un decret de urgență pentru a menține deschis institutul după ce o instanță a hotărât că activitatea acestuia este ilegală.
2006 Cel puțin 2 milioane din cei 22 de milioane de oameni ai României au lucrat în străinătate, în mare parte în locuri de muncă agricole.
1 ianuarie 2007, Bulgaria și România au aderat la UE. Aproximativ 30.000 de israelieni au obținut cetățenia UE datorită înregistrării duble în România.
1 februarie 2007, Președintele României, Traian Băsescu, i-a spus co-fondatorului Microsoft, Bill Gates, că software-ul piratat Microsoft a ajutat România să construiască o industrie tehnologică vibrantă.
19 februarie 2007, Daniel Petru Corogeanu, preot român, a fost condamnat la 14 ani de închisoare. În 2005 a condus un ritual de exorcizare de o zi cu 4 călugărițe pentru Maricica Irina Cornici (23 de ani), o tânără călugăriță, care s-a încheiat cu moartea femeii. Una dintre călugăriţe, Nicoleta Arcalianu, a fost condamnată la opt ani de închisoare, iar celelalte trei, Adina Cepraga, Elena Otel şi Simona Bardanas, au primit pedepse de cinci ani.
19 aprilie 2007, Parlamentul României a votat suspendarea președintelui popular care a introdus reforme economice și sociale pentru a ajuta țara să adere la Uniunea Europeană, acuzându-l că a abuzat de puterile sale constituționale. Președintele Traian Băsescu a promis anterior că va demisiona „în cinci minute” dacă parlamentarii ar vota suspendarea lui. Demisia sa ar determina noi alegeri în termen de trei luni și el a spus că va candida din nou pentru o funcție. Fostul președinte Nicolae Vacaroiu (1992-1996) a devenit președinte interimar.
2 mai 2007, Parlamentul României a aprobat un acord care permite SUA să utilizeze patru baze militare și să staționeze până la 3.000 de militari în fosta țară comunistă.
2007 19 mai, românii au votat dacă să-l destituie pe președintele Traian Băsescu, care a fost acuzat de încălcarea constituției, dar rămâne popular în rândul publicului. Băsescu, suspendat pe motiv că a abuzat de putere, a supraviețuit cu ușurință unui referendum privind demiterea sa, rezultatele parțiale indicând că aproximativ trei sferturi din voturi îl susțin pe lider.
2007 23 mai, Președintele suspendat al României, Traian Băsescu, a fost repus în funcție după ce a câștigat un referendum privind demiterea sa din funcție.
2007 27 mai, Christian Mungiu, un regizor român, a câștigat Palme d'Or la Festivalul de Film de la Cannes pentru „3 săptămâni și 2 zile”, care a analizat avortul în perioada comunistă. „Sicko” al lui Michael Moore, un film despre inechități. a sistemului de sănătate al Americii, prezentat și la Cannes.
8 iunie 2007, Un anchetator european a emis un raport în care spunea că CIA a condus închisori secrete în Polonia și România din 2003 până în 2005 pentru a interoga deținuții în războiul împotriva terorii.
9 iunie 2007, În România, poliția a folosit gaze lacrimogene împotriva protestatarilor care au aruncat cu pietre la parada anuală pentru drepturile homosexualilor din București.
2007 14 iunie, guvernul României și-a apărat decizia de a returna „Castelul lui Dracula” membrilor fostei familii regale, negând acuzațiile că decizia ar fi ilegală.
19 iunie 2007, În România, sute de pensionari au ieșit în stradă în București și în alte 20 de orașe pentru a cere ca pensiile să fie majorate la cel puțin 45% din salariul mediu național și alte beneficii. România număra 6 milioane de pensionari dintr-o populație de 22 de milioane.
23 iunie 2007, în România, un urs a atacat un grup de turiști americani pe o pistă îndepărtată din Munții Carpați, ucigând o femeie și rănind alte două persoane.
26 iunie 2007, Temperaturile groaznice din Grecia, Italia și România au adus întreruperi de curent și incendii de perii într-un val de căldură care a dus la cel puțin 38 de morți în sud-estul Europei în ultimele zile.
22 iulie 2007, Numărul morților din cauza valului de căldură din România a crescut la 15, după ce încă 6 persoane au murit, în timp ce temperaturile se situau în jurul a 40 de grade Celsius (104 Fahrenheit).
27 iulie 2007, Victor Frunza (72 de ani), un disident și scriitor anticomunist român, a murit în Danemarca în urma unui infarct. A fost forțat să părăsească România în 1980 după ce a scris o scrisoare critică la adresa regimului comunist condus de dictatorul Nicolae Ceaușescu. În timp ce se afla în România, Frunza a scris în secret o istorie a comunismului din țară care a fost publicată în Danemarca în 1984. A scris, de asemenea, eseuri care susțin drepturile omului și a publicat o revistă politică.
2007 30 iulie, Patriarhul Teoctist (n.1915), șeful Bisericii Ortodoxe Române, a murit la București. A făcut istorie când l-a invitat pe regretatul Ioan Paul al II-lea în țara sa ortodoxă în 1999, dar a fost criticat pentru că este prea aproape de foștii comuniști .
1 august 2007, S-a raportat că peste 100 de țigani sârbi au trecut ilegal granița în România vecină în ultimele zile și au depus cereri de azil susținând că au fost supuși abuzurilor și atacurilor în Serbia.
5 august 2007, Florian Pittis (63 de ani), actor și muzician popular român, a murit de cancer. A ajutat la popularizarea trupelor rock occidentale în România comunistă.
17 august 2007, România și SUA au început exerciții de antrenament militar pentru a testa instalațiile care vor deveni primele instalații americane din fostul bloc sovietic, plan împotriva Rusiei.
2007 15 septembrie, S-a raportat că aproape 90% din cei 22 de milioane de oameni ai României aderă la Biserica Ortodoxă Română. Averea sa de 4 miliarde de dolari o face a șasea cea mai mare întreprindere din țară.
22 octombrie 2007, Președintele României, Traian Băsescu, și-a cerut scuze pentru deportarea a mii de țigani în lagărele naziste în timpul celui de-al Doilea Război Mondial, pentru prima dată când un oficial guvernamental a făcut acest lucru public.
2007 30 octombrie, în Italia, Giovanna Reggiani (47 de ani) a fost atacată cu brutalitate în timp ce se întorcea acasă, în nordul Romei. Ea a murit 2 zile mai târziu. Nicolae Mailat, un țigan român, a recunoscut că i-a smuls geanta, dar a negat uciderea acesteia. Atacul ei a declanșat un protest public.
2007 1 noiembrie, președintele Italiei a semnat un decret care permite expulzarea cetățenilor UE „din motive de siguranță publică” pentru a combate „episoadele de violență grea și crime feroce”. Aceasta a urmat atacului din 30 octombrie asupra unei femei de 47 de ani, în timp ce mergea de-a lungul unui drum, după lăsarea întunericului, către barăcile în care locuia. A fost bătută, târâtă prin noroi și lăsată pe jumătate goală într-un șanț. Femeia a murit 2 zile mai târziu. Poliția l-a arestat pe Nicolae Mailat, un român în vârstă de 20 de ani, care locuiește într-o baracă într-una dintre numeroasele așezări întinse de la periferia Romei.
2 noiembrie 2007, Italia a început să deporteze români cu antecedente penale ca răspuns la o serie de crime violente puse pe seama imigranților. La Roma, până la 10 persoane care purtau căști de motocicletă au atacat un grup de români cu cuțite, bare metalice și bețe în parcarea unui supermarket. Trei români au fost răniți. Ca parte a represiunii, buldozerele din Roma au doborât, pentru a doua zi, mahalale în care mii de străini locuiau fără permise.
1 decembrie 2007, La cea de-a 20-a ediție anuală a Premiilor Filmului European de la Berlin, filmul „4 luni, 3 săptămâni și 2 zile” al regizorului român Cristian Mungiu a câștigat premiul pentru cel mai bun film.
2007 Noile modificări ale Codului penal al României au prescris pedepse cu închisoarea de până la 7 ani pentru jurnaliştii care publică materiale care arată oficiali implicaţi în luare de mită. Codul a ridicat și pragul financiar pentru acuzațiile de corupție.
2007 În România, miniștrii agriculturii, Decebal Traian Remes și-au demisionat din postul de cabinet, după ce procurorii l-au acuzat că a luat mită de 21.000 de dolari (15.800 de euro) și că ar fi promis cârnați de casă și țuică de prune de la Ioan Mureșan, un fost ministru al Agriculturii care ar fi acționat în numele său. a omului de afaceri Gheorghe Ciorba.
2007 Populația României era de aproximativ 22 de milioane de oameni și număra 4,5 milioane de ferme și mici exploatații. Aceasta a reprezentat aproape o treime din toate exploatațiile agricole din UE.
2008 24 ianuarie, în Marea Britanie aproape două duzini de români au fost arestați după ce poliția a atacat o bandă de sclavi de copii.
31 ianuarie 2008, Curtea Constituțională a anulat legea din 1999 care a deschis arhivele poliției secrete din România. A forțat efectiv Consiliul pentru Studierea Arhivelor Securității să închidă și își anulează deciziile anterioare.
2008 19 mai, Departamentul de Justiție al SUA a declarat că anchetatorii internaționali au distrus o vastă rețea de fraudă pe internet și au acuzat 38 de suspecți, majoritatea români care locuiesc în SUA.
2008 13 iunie, în sudul Afganistanului, un atacator sinucigaș a lovit un convoi militar NATO, provocând victime. Un soldat român a fost ucis și alți trei au fost răniți în Qalat, capitala provinciei Zabul din sud. În provincia Uruzgan, din centrul de sud, forțele afgane și conduse de NATO au ucis 17 talibani. În estul provinciei Paktia, o operațiune a forțelor coaliției conduse de SUA a dus la moartea unei femei și a unui număr de militanți. În provincia Ghazni, un atac aerian al coaliției a ucis șapte militanți talibani.
2008 30 iunie, Brahim Deby, fiul cel mare al președintelui Ciadului Idriss Deby, a fost găsit mort în subsolul blocului său dintr-o suburbie din Paris. A fost asfixiat de substanțele chimice de la un stingător care se afla lângă corpul său. La sfârșitul lunii noiembrie, poliția română a arestat un cetățean franco-român identificat ca Marius C. după un mandat din Franța.
27 iulie 2008, Inundațiile din vestul Ucrainei au ucis 22 de persoane, inclusiv 4 copii, și 5 în România vecină, după 5 zile de ploaie neîntreruptă. Un înalt oficial guvernamental le-a descris ca fiind cele mai rele dintr-un secol. Ploile abundente din sud-vestul Munților Carpați au făcut ca râurile Prut și Nistru să se reverse. Inundațiile au afectat peste 40.000 de case și au dus la evacuarea a aproximativ 20.000 de persoane.
5 august 2008, ONU a declarat că ploile abundente și furtunile au dus la unele dintre cele mai grave inundații din ultimii 40 de ani în anumite părți ale Ucrainei, Moldova și România din 22 iulie, provocând pagube mari caselor, infrastructurii și terenurilor agricole. În Ucraina, 34 de persoane au fost ucise în vestul țării de-a lungul râurilor Nistru și Prut; în Moldova, se spune că trei persoane s-au înecat în capitala Chișinău; în România cinci persoane au fost ucise.
7 octombrie 2008, În România, aproximativ 7.000 de muncitori și sindicaliști au mărșăluit în jurul parlamentului de la București pentru a cere salarii mai mari și condiții de muncă mai bune.
23 octombrie 2008, în România, vandalii s-au dezlănțuit printr-un cimitir evreiesc întins din București, răsturnând pietre funerare și spulberând repere pentru până la 200 de morminte.
2008 6 noiembrie, ministrul român al apărării spune că cei 501 de menținere a păcii din Irak vor pleca cu toții până la sfârșitul anului.
6 noiembrie 2008, Un programator român care a spart computerele folosite de Marina SUA, Departamentul de Energie și NASA a fost condamnat pentru acuzații românești și obligat să plătească mii de daune. Victor Faur (28 de ani) a primit și o pedeapsă de 16 luni de închisoare cu suspendare. În 2006, Faur a fost inculpat în Statele Unite pentru nouă capete de acuzare federale de intruziune computerizată și unul de conspirație.
2008 15 noiembrie, în sud-vestul României, două explozii într-o mină de cărbune au ucis opt mineri și patru lucrători de urgență.
23 noiembrie 2008, în sudul Braziliei, ploile de weekend au făcut ca râurile să-și reverse malurile. Inundațiile și alunecările de noroi rezultate au făcut cel puțin 99 de morți. În nord-estul Paragominas, o mulțime de aproximativ 3.000 de oameni, înfuriată de o represiune împotriva tăierilor ilegale, a distrus un birou guvernamental și a încercat să atace lucrătorii de mediu.
30 noiembrie 2008, românii s-au scurs la urne pentru a alege un nou parlament, în timp ce social-democrații de stânga și liberal-democrații de dreapta s-au luptat înaintea liberalilor premierului Călin Tăriceanu. Social-democrații de stânga au câștigat cele mai multe voturi, dar nu au reușit să obțină suficient sprijin pentru a prelua puterea definitiv.
1 decembrie 2008, rezultatele alegerilor parlamentare din România au arătat că partidele de centru și cele de stânga au mai puțin de un punct procentual una dintre ele, cu peste 90% din voturi numărate, ridicând perspectiva unor negocieri dure pentru formarea unei coaliții.
5 decembrie 2008, În România, Constantin Ticu Dumitrescu (80 de ani), cândva închis ca „dușman al statului” din perioada comunistă, a murit după ani de lupte pentru a dezvălui detalii despre trecutul zbuciumat al țării.
2008 Dec 10, În România, Theodor Stolojan (65 de ani), fost economist al Băncii Mondiale, a fost ales pentru a deveni următorul prim-ministru. Pe 15 decembrie, Stolojan a renunțat la post și a fost înlocuit de Emil Boc (42 de ani), liderul aceluiași Partid Democrat Liberal de centru.
3 ianuarie 2009, fluxurile de gaze rusești către patru țări din Uniunea Europeană au scăzut la niveluri normale după ce Moscova a întrerupt livrările către Ucraina într-un rând de prețuri fără discuții în vedere pentru a rezolva disputa. Compania bulgară Bulgargaz sa alăturat firmelor de energie din Polonia, România și Ungaria, spunând că au observat scăderi ale ofertei.
6 ianuarie 2009, O criză a gazelor naturale a planat asupra Europei, deoarece o dispută contractuală între Rusia și Ucraina a oprit livrările de gaze rusești către șase țări și a redus livrările de gaze către alte câteva. Bulgaria, Grecia, Macedonia, România, Croația și Turcia au raportat o oprire a transporturilor de gaze.
4 februarie 2009, banca centrală a României a redus dobânzile cu un sfert de punct, până la 10%, încă cea mai mare din UE.
8 februarie 2009, Alegătorii din Elveția au aprobat un acord de muncă extins cu Uniunea Europeană care permite românilor și bulgarilor să lucreze în republica alpină.
25 martie 2009, România a primit un împrumut în valoare totală de 20 de miliarde de euro (27 de miliarde de dolari) de către FMI, UE, Banca Mondială și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BERD). Un program de austeritate a însoțit împrumuturile.
23 aprilie 2009, Fostul Rege Mihai al României a făcut pasul neobișnuit de a-și susține ginerele ca candidat la următoarele alegeri prezidențiale din țară.
8 iunie 2009, Rezultatele finale au arătat că un partid britanic de extremă dreaptă a câștigat primele locuri parlamentare în alegerile UE. Partidul Național Britanic, care nu acceptă membri nealbi și solicită „repatrierea voluntară” a imigranților, a câștigat două dintre cele 72 de locuri ale Marii Britanii în Parlamentul European. Partidul Libertății din Austria, care a militat și pe o platformă anti-islam, și-a dublat cota de voturi la 13,1%. Partidul Jobbik din Ungaria, care se descrie ca euro-sceptic și anti-imigrație și dorește ca poliția să reprime ceea ce numește „crima țigănească”, a câștigat trei dintre cele 22 de locuri ale țării și aproape 15% din voturi. Partidul România Mare, care este, printre altele, pro-religie, anti-gay și anti-maghiar, a înregistrat câștiguri surprinzătoare, câștigând aproape 9% din voturi și luând două dintre cele 33 de locuri ale României. Un bloc de partide de centru-dreapta a rămas cel mai mare grup.
23 iunie 2009, guvernul Irlandei de Nord a declarat că peste 100 de țigani români care au suferit atacuri rasiste și intimidări în Belfast sunt duși înapoi acasă pe cheltuiala contribuabililor.
13 iulie 2009, Turcia și patru țări UE (Austria, Bulgaria, România și Ungaria) au convenit oficial să direcționeze conducta de gaz natural Nabucco pe teritoriile lor, continuând cu o încercare susținută de SUA și UE de a face Europa mai puțin dependentă de gazul rusesc. .
26 august 2009, În București, România, fanii i-au aplaudat la început politicos pe interpreții romi care împart scenă cu Madonna. Apoi, vedeta pop a condamnat discriminarea pe scară largă împotriva romilor, sau țiganilor, iar uralele au făcut loc batjocurilor. Datele oficiale din România pun populația locală de romi la 500.000.
2009 sept 28, În România a murit generalul Nicolae Plesita (n.1929), un comunist îndrăzneț și necruțător șef al poliției secrete a Securității (1980-1984). El a aranjat adăpost în România pentru teroristul Carlos Șacalul și a fost judecat pentru atentatul cu bombă din 1981 de la München al Radio Europa Liberă.
1 octombrie 2009, Guvernul de coaliție al României s-a prăbușit după ce nouă miniștri din social-democrații au demisionat pentru a protesta împotriva demiterii ministrului de interne Dan Nica. Liderul Partidului Social Democrat, Mircea Geoană, a declarat că miniștrii și-au dat demisia „în solidaritate” cu Nica, care a fost demis de premierul Emil Boc pe 28 septembrie din cauza unei declarații despre potențiala fraudă în viitoarele alegeri din 22 noiembrie.
8 octombrie 2009, Herta Mueller (56 de ani) a câștigat Premiul Nobel pentru literatură într-un premiu văzut ca un semn din cap la aniversarea a 20 de ani de la prăbușirea comunismului. Ea a fost membră a minorității etnice germane din România persecutată pentru reprezentările critice ale vieții din spatele Cortinei de Fier. Ea și-a făcut debutul în 1982 cu o colecție de povestiri intitulate „Niederungen” sau „Nadirs”, care descriu duritatea vieții într-un mic sat din România, vorbitor de germană. A fost cenzurată prompt de guvernul comunist. Unele dintre lucrările ei au fost traduse în engleză, franceză și spaniolă, inclusiv „The Passport”, „The Land of Green Plums”, „Traveling on One Leg” și „The Appointment”.
8 octombrie 2009, România a dezvelit un monument în memoria a aproximativ 300.000 de evrei și țigani uciși în timpul Holocaustului din țară, care uneori au negat că exterminarea ar fi avut loc.
2009 13 octombrie, Guvernul României a căzut într-un vot de încredere în Parlament. Parlamentarii au spus că nu a reușit să îmbunătățească economia după ce a intrat în recesiune după trei ani de creștere. Un total de 254 de deputați și senatori parlamentari au votat pentru înlăturarea premierului Emil Boc, mai mult decât cei 236 necesari, iar 176 au votat împotrivă. Conform constituției, depindea de preș. Traian Băsescu va numi un nou premier.
22 noiembrie 2009, România a organizat alegeri. Președintele Traian Băsescu a primit 32,7% din voturi, în timp ce Mircea Geoană a câștigat 30,1%, în primele rezultate oficiale bazate pe aproximativ 85% din voturi numărate într-un scrutin viciat de acuzații de fraudă.
6 decembrie 2009, românii au votat într-un scrutin prezidențial în speranța de a pune capăt unui impas politic care blochează ajutorul internațional crucial pentru membrul UE devastat de recesiune. Președintele de centru-dreapta Traian Băsescu, un fost căpitan de mare care promite reforme dure ale statului, s-a confruntat cu social-democratul Mircea Geoană, un fost diplomat care s-a angajat să mențină locurile de muncă și să „reunească România” după ani de cearte politice. Băsescu a câștigat cu 50,33% din voturi. Susținătorii lui Geoană au acuzat că alegerile au fost afectate de fraudă. Rezultatul final a fost determinat de românii din străinătate care l-au favorizat pe Băsescu cu 78%.
11 decembrie 2009, Curtea Constituțională a României a dispus reexaminarea buletinelor de vot declarate nule la alegerile prezidențiale din 6 decembrie, pe fondul acuzațiilor de fraudă pe scară largă.
2009 Serviciul Român de Informații a semnat un protocol secret prin care agenția a promis că va asigura infrastructura tehnică procurorilor și va proteja datele clasificate obținute din interceptarea legală telefonică și electronică. În 2018, un grup pentru drepturile omului a criticat acordul de interceptare telefonică, declarând că expune cetățenii obișnuiți la potențiale abuzuri.
4 februarie 2010, Președintele României. Traian Băsescu declară că cel mai înalt organism de apărare al țării a aprobat o propunere a SUA de a plasa interceptoare antibalistice în România ca parte a unui scut antirachetă al SUA modernizat. Măsura a trecut de Consiliul Suprem de Apărare și trebuie aprobată de Parlament.
23 februarie 2010, în afgan, generalul Stanley McChrystal și-a cerut scuze pentru lovitura din 21 februarie în provincia centrală Uruzgan, despre care oficialii afgani spun că a ucis cel puțin 21 de persoane. Videoclipul a fost postat și pe un site web al NATO. Decesele civililor au avut loc în vreme ce 15.000 de soldați NATO, SUA și afgani se aflau în cea de-a zecea zi de luptă cu insurgenții în Marjah, provincia Helmand. Un soldat român a fost ucis și altul a fost rănit într-un bombardament în sud, fără legătură cu ofensiva. O explozie de dimineață în Lashkar Gah, capitala Helmand, a făcut opt ​​oameni morți și cel puțin 16 răniți. Numărul de decese al trupelor americane în războiul din Afganistan a depășit pragul sumbru de 1.000.
2010 19 mai, Zeci de mii de români s-au adunat la București pentru a protesta împotriva reducerilor plănuite de salarii, deoarece criza bugetară a afectat economia aflată în dificultate.
18 iunie 2010, Ministerul de Finanțe al României a declarat că guvernul în lipsă de numerar solicită donații pentru un fond de solidaritate creat pentru a spori veniturile bugetare și pentru a amortiza impactul crizei economice.
23 iunie 2010, cel mai cunoscut jurnalist de televiziune din România și producătorul său au fost arestați oficial și reținuți pentru 29 de zile sub acuzația de șantaj și amenințare a unui primar. Dan Diaconescu și producătorul Doru Parv au fost arestați după o ședință de judecată de 7 ore peste noapte. Aceștia au fost acuzați că au cerut bani de la Ion Motz, primarul satului Zarand, pentru a evita difuzarea de materiale compromițătoare despre el.
29 iunie 2010, Autoritățile din România au declarat că zece persoane au murit și trei au fost dispărute după ploile abundente și inundațiile din nord-est.
5 iulie 2010, Un avion militar român s-a prăbușit în apropierea Mării Negre, ucigând 10 persoane și rănind trei. Avionul Antonov AN-2 cu 13 persoane la bord a decolat pentru antrenament de parașutism și s-a prăbușit la scurt timp după decolare.
21 iulie 2010, În România, criminaliştii au exhumat ceea ce se crede a fi cadavrele dictatorului român Nicolae Ceauşescu şi ale soţiei sale Elena, pentru a rezolva misterul unde sunt cu adevărat îngropate.
26 iulie 2010, în centrul României, un elicopter israelian s-a prăbușit fără supraviețuitori printre cei șase soldați israelieni și unul român de la bord.
2 august 2010, Banca Centrală a României a emis o monedă specială în amintirea lui Miron Cristea, prim-ministru (1938-1939) și lider religios, care le-a deposedat evreilor de cetățenia înainte de al Doilea Război Mondial. Mișcarea a provocat proteste din partea evreilor români, precum și a unui director la Muzeul Memorial al Holocaustului din SUA.
16 august 2010, În România, un incendiu la o maternitate din București a ucis 3 bebeluși. Un al patrulea a murit a doua zi și șapte au rămas în stare critică. Accidentul a provocat un val de indignare publică, aruncând lumină asupra sistemului de sănătate prost finanțat și cu personal insuficient al României.
16 august 2010, În Rusia Gabriel Grecu, prim-secretar în departamentul politic al Ambasadei României la Moscova, a fost reținut în timp ce încerca să obțină informații militare secrete de la un cetățean rus. I s-au dat 48 de ore să plece din țară.
19 august 2010, Franța a deportat aproape 100 de țigani, sau romi, în România natală, ca parte a unui efort foarte public al președintelui conservator Nicolas Sarkozy de a desființa lagărele de romi și de a le scoate din țară.
20 august 2010, Franța a pus aproximativ 100 de țigani, sau romi, într-un zbor charter îndreptat către România natală, a doua zi consecutiv când i-a expulzat pe romi într-o represiune guvernamentală mult criticată.
21 august 2010, În România, a murit Gheorghe Apostol (n.1913), un politician comunist veteran. A câștigat atenția internațională în 1989 criticându-l public pe dictatorul român Nicolae Ceaușescu.
9 septembrie 2010, Parlamentul European a cerut Franței să suspende expulzarea țiganilor. Critica rară la adresa unui stat UE a fost susținută de 337 de parlamentari reuniți la Strasbourg, Franța, cu 245 de împotrivă și 51 de abțineri. Până în prezent, Franța a deportat 8.000 de persoane în România și Bulgaria numai anul acesta.
24 septembrie 2010, În România, aproximativ 6.000 de ofițeri de poliție au protestat împotriva planurilor de a le reduce salariile cu 25 la sută, parte a măsurilor de austeritate ale guvernului de a reduce deficitul bugetar. Pres. Băsescu a cerut Ministerului de Interne să-și retragă protecția poliției la scurt timp după protest.
27 septembrie 2010, Guvernul României a fost în vâlvă din cauza protestelor de austeritate. Ministrul de interne și-a dat demisia, opoziția a cerut și prim-ministrului să plece, iar înalți oficiali ai poliției au purtat discuții de urgență cu președintele.
1 octombrie 2010, în sudul Afganistanului, doi soldați ai coaliției au fost uciși într-o explozie în timp ce patrulau. NATO a declarat că a capturat mai mulți lideri insurgenți și a anunțat că a reținut cel puțin 438 de militanți suspecți în ultima lună. La nord de Kandahar, doi soldați români au fost uciși și unul a fost rănit când Humvee-ul lor a fost lovit de un dispozitiv exploziv improvizat la aproximativ 25 de mile (40 km) nord-est de Qalat, în provincia Zabul.
27 octombrie 2010, Guvernul României a supraviețuit unei neîncrederi, după cum aproximativ 30.000 de oameni au demonstrat la București împotriva reducerilor salariale și a măsurilor de austeritate ale națiunii.
1 noiembrie 2010, În România, un avion de luptă MiG-21 Lancer s-a prăbușit în timpul unui exercițiu de antrenament, ucigând doi piloți experimentați.
2010 În România, guvernul lui Emil Boc a majorat impozitul pe vânzări de la 19 la sută la 24 la sută și a redus salariile lucrătorilor publici cu un sfert pentru a reduce deficitul bugetar.
6 ianuarie 2011, vrăjitoarele române supărate că trebuie să plătească pentru prima dată impozite pe venit au aruncat mandragoră otrăvitoare în Dunăre pentru a vrăji președintelui și guvernului.
5 februarie 2011, În România, cinci mineri au murit într-o explozie la o mină de cărbune din regiunea minieră din Valea Jiului.
22 februarie 2011, Ion Hobana (80 de ani), cel mai cunoscut scriitor de science-fiction din România, a murit la București. Lucrările sale au fost traduse în străinătate a murit. Ultima sa carte, o istorie a science fiction-ului francez înainte de 1900, a fost publicată în noiembrie.
2011 Mar 10, Președintele României. Traian Băsescu a semnat o lege care face data de 20 februarie sărbătoare oficială pentru a marca momentul în care sclavia țiganilor sau romilor a fost abolită. Sclavia romilor a fost abolită la 20 februarie 1856, dar discriminarea persistă împotriva grupului.
16 iulie 2011, lucrătorii feroviari bulgari au găsit sigiliile de pe ușa vagonului de tren rupte, iar ușa nu era închisă corespunzător. 64 de focoase de rachete neînarmate din trenul care transporta echipamente militare în Bulgaria din România erau dispărute. S-a spus că componentele nu sunt periculoase.
16 august 2011, controversatul ministru al Turismului, Elena Udrea, a stârnit indignare cu o rochie despre care a recunoscut că a costat atât de mult cât fac mulți români în mai mult de o lună. Ea a apărat rochia de 1290 de dolari, insistând că a costat mai puțin decât miile de euro pe care presa le-a raportat.
2011 august, În România Florin Nicolae Ghinea a fost arestat pentru traficul cu cel puțin 38 de femei în bordeluri din Irlanda în perioada 2007-2010.
13 septembrie 2011, România a semnat un acord pentru a găzdui o parte esențială a unui sistem american de apărare antirachetă. Președintele României, Traian Băsescu, a anunțat acordul după întâlnirea cu președintele Obama la Washington. Conform planurilor NATO, un sistem limitat de interceptoare și radare antirachetă americane planificat pentru Europa include interceptoare în România și Polonia, precum și radare în Turcia.
18 octombrie 2011, Consiliul anti-discriminare din România a votat 5-2 pentru a-l avertiza pe președintele Traian Băsescu că a făcut observații discriminatorii la adresa țiganilor și a persoanelor cu dizabilități.
19 octombrie 2011, Guvernul României a aprobat un proiect de lege care permite construirea unui site de interceptoare antibalistice în țară ca parte a unui scut antirachetă al SUA.
16 noiembrie 2011, O instanță din România a dispus arestarea unui român acuzat că a spart serverele NASA în decembrie 2010, provocând pierderi NASA de aproximativ 500.000 de dolari (371.000 de euro). Un purtător de cuvânt al instanței a declarat că Robert Butyka (26 de ani) va fi arestat pentru 29 de zile, în așteptarea procesului.
22 noiembrie 2011, parlamentarii români au votat pentru a legaliza eutanasia miilor de câini vagabonzi care cutreieră străzile țării, înfuriind activiștii pentru drepturile animalelor care au făcut lobby de luni de zile pentru a opri măsura. Legea le va permite oficialilor să prindă câinii fără adăpost de pe stradă, să-i țină în adăposturi timp de 30 de zile și apoi să-i ucidă. Președintele Traian Băsescu era așteptat să semneze legea.
Decembrie 2011, fostul premier al României Adrian Năstase (2000-2004), membru cheie al Partidului Social Democrație de opoziție, a fost scutit de acuzațiile de corupție într-un proces în care a fost acuzat că a dat mită unui oficial guvernamental însărcinat cu prevenirea spălării banilor. distrug documente referitoare la un depozit bancar de 400.000 dolari (308.000 euro) de catre sotia lui Nastase.
13 ianuarie 2012, În România au început demonstrațiile în numele lui Raed Arafat, un oficial popular din domeniul sănătății. A renunțat la un plan de privatizare a unui sistem medical de urgență, pe care îl pusese la punct. Pe 17 ianuarie, guvernul ia dat înapoi locul de muncă și a spus că își va regândi planurile de sănătate.
15 ianuarie 2012, În România, protestele au continuat în orașe pentru a patra zi, reflectând furia larg răspândită împotriva măsurilor de austeritate și a unui guvern nepopular.
16 ianuarie 2012, În România, zeci de manifestanți s-au adunat în centrul Bucureștiului, în timp ce premierul Emil Boc a avertizat că protestele violente, care au făcut 59 de răniți în weekend, ar putea pune în pericol stabilitatea și creșterea economică.
20 ianuarie 2012, În România, mulțimile s-au adunat la București pentru a opta zi, în timp ce un oficial american i-a îndemnat pe români să evite violența care a atins protestele antiguvernamentale care au făcut peste 60 de persoane rănite.
24 ianuarie 2012, Prim-ministrul Emil Blocul României a folosit o sărbătoare națională a Zilei Unității pentru a chema la unitate, în vreme ce mii de protestatari furiosi de eșecul guvernului de a inversa scăderea nivelului de trai și-au întors furia către mass-media de stat.
30 ianuarie 2012, cea mai înaltă instanță a României l-a condamnat pe fostul premier Adrian Năstase (2000-2004) la doi ani de închisoare după ce l-a condamnat pentru strângerea ilegală de fonduri pentru o campanie prezidențială eșuată.
3 februarie 2012, Numărul morților din cauza unei perioade de frig severă în Europa de Est a crescut la 222, inclusiv 101 în Ucraina, 37 în Polonia, 24 în România și 16 în Bulgaria.
6 februarie 2012, Guvernul României s-a prăbușit după săptămâni de proteste împotriva măsurilor de austeritate, cel mai recent guvern afectat de datorii din Europa care a căzut în fața stării de furie a publicului față de reducerile ușoare. Președintele Traian Băsescu l-a numit premier interimar pe ministrul Justiției Cătălin Predoiu, singurul ministru din Cabinetul lui Emil Boc care nu este membru al niciunui partid politic, în așteptarea formării unui nou guvern.
9 februarie 2012, Parlamentul României a aprobat un guvern condus de fostul șef al spionajului Mihai Răzvan Ungureanu (43 de ani), despre care coaliția de guvernământ speră să-și îmbunătățească popularitatea înaintea alegerilor parlamentare din acest an. Cabinetul său are șapte miniștri din cabinetul anterior, dar miniștri noi, mai tineri, pentru portofoliile cheie ale economiei, finanțelor, ministerului de interne și agriculturii.
13 februarie 2012, Avioane militare au zburat cu tone de alimente de urgență către orașe și sate din estul României, unde mii de oameni au rămas blocați de viscol.
14 februarie 2012, O instanță din București a decis că foștii miniștri ai agriculturii Decebal Traian Remes și Ioan Mureșan au luat mită și s-au angajat în trafic de influență. Cei doi au fost condamnați la 3 ani de închisoare.
14 februarie 2012, Curtea Supremă a României l-a recunoscut pe Prințul Paul Hohenzollern drept nepotul legitim al fostului rege Carol al II-lea, punând capăt unei bătălii juridice de 21 de ani.
14 februarie 2012, Zăpadă adâncă de până la 4,5 m în zone izolate din Albania, Moldova și România, iar elicopterele și camioanele armatei au fost folosite pentru a livra alimente și medicamente și pentru a transporta bolnavi la spitale. Oficialii au declarat că 5 români au murit în ultimele 24 de ore din cauza temperaturilor înghețate, ducând la 79 de decese cauzate de vremea de când a început perioada rece a națiunii.
15 februarie 2012, Autoritățile au anunțat că peste 600 de persoane din Europa de Est au murit în timpul unei crize record. Oficialii din Republica Cehă au dat vina pe două aglomerații masive de mașini pe zăpada orbitoare. Autoritățile din Rusia au declarat că 205 de persoane au murit, în timp ce în Ucraina au fost 112 decese; în Polonia, 107. Autoritățile au declarat că 7 persoane au murit în România în ultimele 24 de ore, ceea ce duce la 86 de decese.
9 aprilie 2012, În Spania, patru persoane au murit într-un incendiu care a distrus o colibă ​​improvizată în care locuiau în orașul Barcelona, ​​din nord-estul orașului. Radio Națională Spaniolă a citat polițiștii de la fața locului spunând că sunt români.
27 apr 2012, Guvernul României a căzut într-un vot de cenzură, în timp ce partidele de opoziție s-au apucat de furia publică larg răspândită din cauza măsurilor de austeritate, amplonie și corupție. Aproximativ 235 de parlamentari au votat împotriva guvernului premierului Mihai Răzvan Ungureanu, cu patru voturi mai mult decât este necesar.
2012 7 mai, În România Victor Ponta (n.1972), șeful Partidului Social Democrat, a preluat funcția de prim-ministru. Guvernul lui Ponta a trecut rapid pentru a elimina ambii președinți ai Parlamentului și a-i înlocui cu figuri din coaliția de guvernare.
19 iunie 2012, premierul României, Victor Ponta, s-a confruntat cu afirmații că ar fi plagiat jumătate din teza sa de doctorat. Doi dintre miniștrii săi de educație și-au dat deja demisia pentru că ar fi copiat lucrările academice. Pe 29 iunie, un juriu academic a hotărât că Ponta a plagiat mari secțiuni ale tezei sale și a cerut să-i fie retras doctoratul. Ponta a demis în scurt timp corpul academic care a menținut acuzațiile.
20 iunie 2012, În România, fostul premier Adrian Năstase s-a împușcat și a fost internat la spital la câteva ore după ce instanța a confirmat o pedeapsă de 2 ani de închisoare pentru acuzații de corupție.
6 iulie 2012, parlamentarii români l-au destituit pe președintele Traian Băsescu (60 de ani) printr-un vot de 216-114, deschizând calea pentru un referendum național care ar putea să-l vadă pe liderul dezbinat și din ce în ce mai nepopular alungat din poziția puternică pe care a deținut-o timp de opt ani. Oponenții lui Băsescu l-au acuzat că și-a depășit autoritatea, amestecându-se în biroul premierului și încercând să influențeze afacerile judiciare.
17 iulie 2012, Președintele interimar al României, Criș Antonescu, a semnat o nouă lege care impune ca majoritatea alegătorilor înscriși să participe la un referendum pentru ca acesta să fie valabil, oferind președintelui suspendat Traian Băsescu o șansă de luptă de a rămâne în funcție atunci când va fi pusă sub acuzare. un vot public.
29 iulie 2012, românii au votat dacă să-l înlăture pe preș. Traian Băsescu (60 de ani), parte a unei bătălii politice care a ridicat semne de întrebare cu privire la statul de drept în începătorul membru al Uniunii Europene. O regulă impunea prezența la vot să fie mai mare de jumătate din totalul electoratului. Efortul a eșuat din cauza prezenței scăzute la vot.
23 octombrie 2012, Cea mai înaltă instanță a României a menținut condamnarea Arhiepiscopului Pimen (83 de ani) pentru că a servit ca informator trimis de Biserică și Securitate să spioneze colegii din cler și membrii comunității de expatriați ai României din Statele Unite în anii 1970.
1 noiembrie 2012, în România, procurorii au intervievat 100 de persoane și au percheziționat aproximativ 50 de case și birouri din București, Giurgiu și Călărași. 33 de bancheri și oficiali guvernamentali au fost reținuți sub suspiciunea de spălare de bani și fraudă care au costat statul 22 de milioane de euro (28,5 milioane de dolari).
9 decembrie 2012, românii au votat la alegerile parlamentare. Coaliția premierului Victor Ponta a câștigat aproape trei cincimi din mandatele legislative. Bătălia sa cu președintele Traian Băsescu amenința că va arunca țara într-un impas politic, indiferent de rezultat.
20 decembrie 2012, Autoritățile au declarat stare de urgență în nord-estul Bulgariei, deoarece ninsorile abundente și temperaturile înghețate provoacă perturbări atât în ​​Bulgaria, cât și în România.
2012 Dec 28, În România a murit influentul bancher Bogdan Baltazar (73 de ani). A devenit primul purtător de cuvânt al guvernului României în 1990, după prăbușirea comunismului.
9 februarie 2013, Guvernele francez și britanic au promis să-i pedepsească pe cei găsiți responsabili pentru vânzarea cărnii de cal în produsele din carne de vită. Autoritățile franceze pentru siguranța consumatorilor au declarat că companiile din România, Cipru și Țările de Jos fac parte dintr-un lanț de aprovizionare care a dus la deghizarea cărnii de cal în carne de vită în lasagna congelată vândută pe tot continentul.
22 februarie 2013, În România, gangsterul Ian Balint a fost arestat împreună cu alte zeci de persoane sub acuzația de tentativă de omor, răpire, șantaj și deținere ilegală de arme.
19 martie 2013, ministrul român al apărării a declarat că planurile SUA de a disloca interceptoare antirachetă în țara sa merg înainte și că România are un parteneriat „excepțional” cu Statele Unite. Oficialii americani au subliniat că vor desfășura rachete cu rază mai scurtă de acțiune în Polonia și România.
2013 27 mai, satul românesc Clinceni a desfășurat cel mai mare steag din lume. Steagul României măsura 1.145 pe 744,5 picioare.
2013 14 iunie, A fost deschis un nou pod care leagă Vidin în Bulgaria de Calafat în România. A fost doar al 2-lea pe porțiunea de 500 km a fluviului Dunărea care formează granița comună între vecinii balcanici.
23 iunie 2013, în Muntenegru, un autobuz a căzut de pe un pod peste râul Moraca în timpul unei furtuni de ploaie și s-a prăbușit la aproximativ 40 de metri (130 de picioare) într-o râpă. 18 turişti români au fost ucişi şi 28 internaţi în spital.
12 iulie 2013, Ministrul Transporturilor din România, Relu Fenechiu, a fost condamnat la cinci ani de închisoare pentru corupție, devenind primul ministru de guvern al țării condamnat în timpul mandatului.
17 iulie 2013, Un oficial al muzeului român a declarat că cenușa din cuptorul unei femei al cărei fiu este acuzat de furtul a 7 picturi de milioane de dolari din Kunsthal Musum din Rotterdam (16 noiembrie 2012) conține vopsea, pânză și unghii. Olga Dogaru a susținut că a ars tablourile furate în februarie anul trecut, după ce polițiștii au început perchezițiile în satul Caracliu, unde locuia. Pe 22 iulie, Olga Dogaru a declarat unui tribunal din București că nu a ars picturile din soba ei.
2013 19 iul, Președintele României. Traian Băsescu a spus că autoritățile române au desfășurat „o operațiune neautorizată” în străinătate pentru capturarea lui Omar Hayssam, un om de afaceri sirio-român fugar condamnat pentru că a dispus răpirea a trei jurnalişti români în Irak în 2005.
6 august 2013, guvernul Letonia a aprobat extrădarea lui Deniss Calovskis (n.1985), un bărbat acuzat de Statele Unite că a contribuit la crearea unui virus care a afectat peste un milion de computere din întreaga lume, inclusiv multe de la NASA, și care a permis hackerilor să fure milioane de dolari din conturile bancare ale victimelor. Autoritățile americane l-au acuzat la începutul acestui an pe Calovskis, împreună cu cetățeanul român Mihai Ionuț Păunescu și cetățeanul rus Nikita Kuzmin, de participarea la o conspirație care a început în 2005 pentru a crea și răspândi așa-numitul virus Gozi.
2013 Aug 13, În România a fost deschis un proces pe o opera de artă furată în octombrie anul trecut în Olanda. Avocații apărăților au spus că picturile nu au fost arse și că banda responsabilă ar dori să încheie un acord pentru ca opera de artă să poată fi returnată.
1 septembrie 2013, În România, mii de oameni au ieșit în stradă pentru a protesta împotriva explorării gazelor de șist și a unui proiect controversat al unei mine de aur canadian care folosește cianura.
3 septembrie 2013, România a declanșat o anchetă penală împotriva lui Alexandru Vișinescu (88 de ani), un comandant al închisorii comuniste din anii 1960, care este acuzat de crime împotriva umanității.
2013 8 august, Nicolae Gheorghe (n.1946), militant țigan român pentru drepturile romilor, a murit de cancer.
10 septembrie 2013, parlamentarii români au votat cu o majoritate covârșitoare pentru o lege care să permită doborârea câinilor fără stăpân după ce un băiețel de patru ani a fost ucis de o haită săptămâna trecută.
11 septembrie 2013, În estul României, aproximativ 700 de case au fost inundate după ce 12 sate au fost lovite de o cădere de șase ore. 8 persoane au murit și sute au fost evacuate, deoarece ploile torenţiale au provocat inundaţii rapide.
15 septembrie 2013, minerii de aur români, care au organizat un protest de cinci zile în subteran împotriva planurilor de a opri dezvoltarea sitului, și-au încheiat sit-in-ul după ce premierul Victor Ponta a intrat în groapă pentru a-i întâlni. Ponta le-a promis o comisie parlamentară care să evalueze mina propusă (înainte de un vot în parlament.
21 septembrie 2013, Mii de români au format un lanț uman în jurul parlamentului pentru a protesta împotriva planului unei companii canadiene de a deschide cea mai mare mină de aur din Europa într-un sat pitoresc din Transilvania.
25 septembrie 2013, Curtea Constituțională a României a decis că un proiect de lege care permite eutanasia câinilor fără stăpân este legal, determinând sute de iubitori de câini să blocheze un drum principal în afara Parlamentului în semn de protest.
13 octombrie 2013, În România, mii de persoane au mărșăluit în toată țara pentru a protesta împotriva planurilor unei companii canadiene de a deschide o mină de aur văzută ca o amenințare pentru mediu și au cerut demisia guvernului.
19 octombrie 2013, Mii de români au protestat împotriva planurilor grupului energetic american Chevron de a explora gaz de șist într-o regiune săracă de est și a proiectului unei companii canadiene de a înființa cea mai mare mină de aur din Europa într-un oraș din Carpați.
27 octombrie 2013, În România, mii de etnici maghiari au organizat mitinguri în 14 comunități din Transilvania pentru a cere autonomie în zonele în care locuiesc.
11 noiembrie 2013, O comisie parlamentară română a respins un proiect de lege care ar fi predefinit cea mai mare mină de aur din Europa, care urmează să fie dezvoltată în Rosai Montana de Gabriel Resources din Canada.
2013 12 noiembrie, O companie deținută de Gabriel Resources din Canada a declarat că încă speră să înceapă să caute aur în România în 2014, în ciuda votului negativ al unei comisii parlamentare.
2013 noiembrie, oficialii chinezi au semnat două acorduri pentru a importa 500.000 de bovine și trei milioane de porci din România în următorii câțiva ani.
5 decembrie 2013, Curtea Constituțională a Republicii Moldova a decis că limba română este acum limba oficială. Limba, practic aceeași cu româna, fusese redenumită moldovenească sub stăpânirea sovietică.
6 decembrie 2013, Ministerul de Interne al României a declarat că Adrian Procop (21 de ani), un român acuzat că a furat șapte capodopere dintr-un muzeu olandez, a fost arestat în Marea Britanie după câteva luni de fugă. Procop a intrat în muzeul Kunsthal noaptea în octombrie 2012 cu un prieten, Radu Dogaru, și a furat opere de artă în valoare de 18 milioane de euro (24 de milioane de dolari).
2013, 7 decembrie, în nord-estul României, Chevron Oil Co. a suspendat explorarea gazelor de șist după ce sute de protestatari anti-fracking au dărâmat gardurile.
8 decembrie 2013, Chevron a declarat că și-a reluat activitățile pentru construirea primei sale sonde de explorare a gazelor de șist în România, la o zi după ce protestele au forțat gigantul energetic american să suspende lucrările.
18 decembrie 2013, presa română a raportat că aproximativ 26 de polițiști și angajați ai ambulanței au fost acuzați că au sunat agenții de pompe funebre pentru a le spune că cineva a murit sau, în unele cazuri, nu a murit încă, în schimbul unor bani.
2013 O modificare a legislației românești le-a permis condamnaților să ceară 30 de zile libere de pedeapsă pentru fiecare lucrare pe care o publică în timp ce se aflau în închisoare.
2013 În România, o lege care a intrat în vigoare care a făcut ilegal ca parlamentarii să angajeze rude apropiate să lucreze în birourile lor parlamentare.
1 ianuarie 2014, Comisia Europeană a declarat că românii și bulgarii au acum dreptul de a lucra în oricare dintre cele 28 de țări ale Uniunii Europene, dar nu se așteaptă „o creștere majoră” a emigrației.
6 ianuarie 2014, Fostul premier al României Adrian Năstase a fost condamnat la patru ani de închisoare pentru că a luat mită de sute de mii de dolari pentru a numi o femeie de afaceri într-un post de conducere în guvern. El a fost eliberat din închisoare în 2013, după ce a ispășit o treime dintr-o pedeapsă anterioară pentru corupție.
10 ianuarie 2014, autoritățile române din învățământ au concediat-o pe o profesoară Dana Blandu, care a fost filmată cerând în mod agresiv bani sub formă de cadouri de la studenți într-un caz care a făcut titlurile locale. În România se obișnuiește să se facă cadouri profesorilor.
17 ianuarie 2014, În România, un diplomat britanic (46) a căzut de la cel mai înalt etaj al unui hotel din orașul nordic Baia Mare, după ce a lăsat un bilet de adio.
20 ian 2014, În România, un mic avion britanic s-a prăbușit pe un munte. Toți cei șapte aflați la bord au supraviețuit inițial, dar două persoane au murit în timp ce așteptau asistență medicală. Hipotermia a fost printre cauzele decesului.
30 ianuarie 2014, Centrul Național al Cinematografiei din România a vizionat pentru a doua oară filmul regizorului danez Lars von Trier „Nymphomaniac II” și a decis să ridice interdicția impusă cu o zi înainte.
5 februarie 2014, Un tribunal român l-a acuzat și arestat pe Rudel Obreja, fost președinte al Federației Române de Box (2004-2012), cu trafic de influență pentru că s-ar fi oferit să încerce să influențeze o audiere de sentință în schimbul unor bani.
25 februarie 2014, Grupul de apărare norvegian Kongsberg declară că a fost acuzat de corupție legată de activitățile sale în România. Taxele au fost legate de livrările de echipamente de comunicații către România din 1999 până în 2008.
26 februarie 2014, miniștrii liberalilor români au demisionat din guvern, la o zi după ce partidul a părăsit coaliția de guvernământ, într-o destrămare care va declanșa un vot de încredere și a schimbat dinamica alegerilor prezidențiale din noiembrie.
3 martie 2014, partidul de opoziție de etnie maghiară din România, UDMR, a votat să se alăture guvernului de stânga al premierului Victor Ponta și va primi portul Ministerului Mediului și Culturii.
4 martie 2014, Un tribunal din București a condamnat cu închisoare opt oficiali români din fotbal pentru evaziune fiscală și spălare de bani în legătură cu transferul a 12 jucători.
 (AP, 04.03.14)
11 martie 2014, Camera inferioară a Parlamentului României a votat cu o majoritate covârșitoare pentru blocarea unei anchete a procurorilor de stat a fostului ministru de Finanțe Daniel Chitoiu, despre care bănuiesc că a abuzat de puterea sa pentru a promova interesele unei companii private de asigurări. România se află doar în urma Greciei și Bulgariei în ceea ce privește corupția în UE cu 28 de națiuni, potrivit Transparency International.
 (Reuters, 3/11/14)
30 martie 2014, În sud-estul Afganistanului, un militar român a fost ucis și cinci militari răniți de o bombă pe marginea drumului pe autostrada Kabul-Kandahar, în afara Qalat, provincia Zabul. România are 1.029 de militari care servesc în misiunea NATO din Afganistan; 23 au fost uciși.
9 apr 2014, Radu Mazăre, primarul orașului portuar Constanța din România, la Marea Neagră, a fost acuzat de luarea de mită de 175.000 de euro (241.400 de dolari) în 2011, în schimbul atribuirii unei companii licitația pentru construirea a 900 de apartamente low-cost pentru persoanele defavorizate social. rezidenți. Omul de afaceri Avraham Morgenstern a fost și el acuzat în proiectul de 10 milioane de euro.
10 aprilie 2014, Aproximativ 450 de trupe americane și române și personal tehnic au demarat exerciții militare comune în nord-vestul României, zburând cu avioane de luptă americane F-16 alături de cele românești.
14 aprilie 2014, poetul și traducătorul român Nina Cassian (89 de ani) a murit la NYC. Ea a obținut azil politic în SUA după ce poliția secretă din epoca comunistă a găsit poeziile ei critice mâzgălite în jurnalul unui prieten.
21 aprilie 2014, autoritățile române au declarat că 3 persoane au murit și 250 au fost evacuate după ploi abundente și inundații au avut loc în weekend. Cele mai afectate au fost trei județe din sud care se întind de-a lungul râului Vedea.
29 apr 2014, Premierul Republicii Moldova, Iurie Leancă, a declarat că România vecină va exporta gaz în țara sa în acest an, reducând dependența fostei republici sovietice de Rusia pentru gaze naturale.
15 mai 2014, o femeie și un pompier s-au înecat în Serbia și sute de oameni din Balcani au fost evacuați din casele lor, în timp ce râurile umflate de ploaie inundau drumuri, poduri și căi ferate, au închis școli și au întrerupt curentul și serviciile telefonice în Bosnia, Serbia, Croația și România.
6 iunie 2014, cel de-al doilea cel mai bogat om de afaceri al României, Dan Adamescu, a fost arestat sub acuzația că i-a mituit pe judecători pentru a-i da o decizie în favoarea lui în cauzele judiciare în mai multe cazuri de insolvență care au implicat companiile sale în decembrie 2013.
25 iunie 2014, Parlamentul României i-a cerut președintelui Traian Băsescu să demisioneze, spunând că suspiciunile că fratele său a luat mită de la familia unui cunoscut condamnat au prejudiciat prestigiul biroului său. Fratele lui Băsescu a fost arestat săptămâna trecută sub acuzația că a luat mită de 250.000 de euro (340.000 de dolari) de la fiul condamnatului întemnițat pentru tentativă de omor, pentru a-i fi redus pedeapsa.
29 iulie 2014, Inundațiile din estul Europei au făcut cel puțin 3 morți în Bulgaria și România.
27 august 2014, Moldova și România au inaugurat o nouă conductă care va pompa gaz din România în Moldova, în încercarea de a reduce dependența fostei republici sovietice de energia rusă. Cu toate acestea, conducta de 43 km (28 mile) va asigura doar cinci la sută din necesarul de gaz.
3 septembrie 2014, România a declarat că a dat undă verde NATO să bazeze luptătorii acolo, pe măsură ce criza din Ucraina vecină se adâncește.
16 septembrie 2014, ministrul român al energiei a declarat că Rusia joacă jocuri cu livrările de gaz pentru a provoca îngrijorări în statele UE, după ce analiștii au avertizat că Moscova ar putea folosi fluxurile pentru a riposta la sancțiunile impuse pentru rolul său în Ucraina.
7 octombrie 2014, În România, mii de lucrători și lucrători din domeniul sănătății au protestat împotriva salariilor mici și a subfinanțării endemice a sistemului de sănătate, ceea ce a determinat ca mii de medici și asistente să caute de lucru în străinătate.
10 octombrie 2014, Marina SUA a preluat controlul unei noi baze de apărare antirachetă din sudul României, unul dintre cele două locuri europene de interceptare terestre pentru un scut antirachetă NATO căruia Rusia se opune ferm.
2 noiembrie 2014, românii au votat pentru alegerea unui nou lider după ce președintele Traian Băsescu demisionează după 10 ani. Premierul Victor Ponta a câștigat primul tur al alegerilor prezidențiale cu 40,3%. Klaus Iohannis, un primar etnic german susținut de două partide de centru-dreapta a luat 30,4%. Un tur de scrutin va avea loc pe 16 noiembrie.
8 noiembrie 2014, În România, aproximativ 10.000 de persoane au protestat, acuzând guvernul că limitează votul cetățenilor care locuiesc în străinătate la alegerile prezidențiale de weekendul trecut.
16 noiembrie 2014, românii au votat pentru a-și alege următorul președinte, actualul premier Victor Ponta (42 de ani) fiind favorit covârșitor la victorie. Klaus Iohannis a câștigat o victorie surpriză împotriva premierului de stânga Victor Ponta.
21 noiembrie 2014, În centrul României, un elicopter aflat în misiune de antrenament s-a prăbușit, ucigând 8 militari și rănind alți doi.
2014 noiembrie, în nord-estul României, o femeie (18 ani) a fost violată în grup de șapte bărbați (18-27) după ce a acceptat o plimbare acasă. Cazul a devenit o poveste națională după ce o instanță a decis în iunie că suspecții ar putea rămâne liberi în așteptarea procesului. Pe 17 august 2015, bărbații, cu vârste cuprinse între 18 și 27 de ani, au fost condamnați la pedepse cuprinse între cinci ani și opt luni și opt ani și patru luni de închisoare.
15 decembrie 2014, în România, un elicopter care transporta o echipă medicală s-a prăbușit în Lacul Siutghiol, lângă Marea Neagră, ucigând toate cele 4 persoane aflate la bord.
16 decembrie 2014, premierul României Victor Ponta a renunțat la titlul de „medic”, la mai bine de doi ani după ce a fost acuzat de plagiat în redactarea tezei sale de doctorat.
21 decembrie 2014, În România, politicianul de centru Klaus Iohannis (55 de ani) a depus jurământul ca președinte. El a promis că va combate corupția și va consolida instituțiile.
2014 În România, Direcția Națională Anticorupție (DNA) a obținut în acest an condamnări pentru 1.138 de persoane, inclusiv 24 de primari, 5 parlamentari, doi foști miniștri și fostul premier Adrian Năstase.
19 ianuarie 2015, a murit inventatorul român Justin Capra (81 de ani). El a susținut că i-a învins pe americani pentru a face primul jetpack din lume și a continuat să proiecteze și să construiască zeci de vehicule, numind mașina modernă o rușine.
22 ianuarie 2015, procurorii români l-au arestat pe Cristian David, senator și fost ministru, sub suspiciunea că ar fi luat mită de 500.000 de euro (580.000 de dolari) într-un dosar de proprietate asupra terenului din 2008. Într-un caz separat, judecătorul Curții Constituționale Toni Grebla a fost acuzat de suspiciunea că a încercat să încalce embargoul Rusiei asupra UE prin exportul de alimente acolo prin Turcia.
27 ianuarie 2015, Înalta Curte de Casație și Justiție a condamnat fostului ministru al Economiei Codruț Sereș o pedeapsă de patru ani și opt luni pentru trădare și transmitere de secrete de stat; și Zsolt Nagy, fost ministru al comunicațiilor, o condamnare la patru ani de închisoare pentru a face parte dintr-un grup criminal.
27 ianuarie 2015, șeful Serviciului de Informații al României, George Maior, a demisionat după ce a criticat instanța supremă a țării pentru respingerea legilor de securitate care permiteau guvernului să colecteze date despre persoane fără aprobarea instanței.
30 ianuarie 2015, NATO a anunțat că va desfășura mici unități în șase țări est-europene pentru a ajuta la coordonarea unei forțe vârf de lance, înființată ca răspuns la acțiunile Rusiei în Ucraina. Unitățile din Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Bulgaria și România vor fi primele de acest gen acolo.
Februarie 2015, În România, fostul ministru al Turismului, Elena Udrea, a fost acuzat de două acuzații de trafic de influență și unul de spălare de bani.
4 martie 2015, România a început să transporte gaze naturale în Moldova, pe măsură ce fosta republică sovietică se îndreaptă spre Uniunea Europeană și devine mai puțin dependentă de Rusia.
14 mar 2015, În România, primarul raionului București, Marian Vanghelie, o figură influentă a Partidului Social Democrație la guvernare până de curând, a fost arestat și acuzat că a luat o reducere cu 20 la sută a contractelor în valoare de 2 miliarde de lei (450 de milioane de euro sau 475 de milioane de dolari) din 2007. până în 2015.
16 martie 2015, procurorii români l-au audiat și reținut pe Horia Georgescu sub suspiciunea că în 2008-2009 a supraevaluat proprietățile fiind retrocedate foștilor proprietari care au pierdut-o când comuniștii au naționalizat imobile. El a negat faptele rele. Georgescu a demisionat a doua zi din funcția de șef al Agenției Naționale de Integritate.
4 aprilie 2015, România a anunțat că va expulza șapte cetățeni străini acuzați că au recrutat membri pentru gruparea Stat Islamic și Al-Qaeda și că le-au propagat ideile în țara din estul Europei.
7 aprilie 2015, premierul României Victor Ponta a anunțat că taxa pe vânzări la alimente și băuturi nealcoolice va fi redusă cu mai mult de jumătate în această vară, într-un efort de a genera locuri de muncă și de a ajuta cei săraci.
24 apr 2015, procurorii români au reținut 14 persoane suspectate că aparțin unei rețele de tâlhari bine îmbrăcați care au fost instruiți să jefuiască articole de lux în România și Uniunea Europeană.
24 aprilie 2015, O instanță din România l-a condamnat pe Stan Muștață, înalt judecător, la 10 ani și opt luni de închisoare pentru că a cerut bani de la inculpați în schimbul unor sentințe favorabile.
27 apr 2015, Fostul președinte român Ion Iliescu (2000-2004) a recunoscut că a aprobat cererea CIA pentru un site în România în 2002-2003, dar a spus că ar fi refuzat dacă ar fi știut cum va fi folosit.
7 mai 2015, premierul României Victor Ponta a declarat că Uniunea Europeană a suspendat finanțarea de 1 miliard de euro (1,13 miliarde de dolari) pentru proiecte românești din cauza acuzațiilor de corupție și nereguli.
1 iunie 2015, România și-a redus impozitul pe vânzări la alimente și băuturi nealcoolice într-o mișcare în care guvernul speră că va genera locuri de muncă, va stimula cheltuielile de consum și va ajuta pe cei săraci.
3 iunie 2015, O instanță din România i-a pronunțat Mihai Necolaiciuc, fostul director general al companiei de căi ferate de stat (2000-2004), o pedeapsă de 10 ani închisoare pentru rolul său în fraudarea companiei de 56,7 milioane de euro (63 de milioane de euro). Doi foști directori de căi ferate au fost condamnați la opt ani de închisoare în același dosar. Necolaiciuc a fost arestat în Statele Unite în 2009.
5 iunie 2015, Premierul României, Victor Ponta, a refuzat să demisioneze după ce a fost lovit de acuzații de corupție, cel mai înalt lider român în ședință vizat într-o campanie de lungă durată împotriva corupției într-una dintre cele mai sărace națiuni ale UE.
9 iunie 2015, Parlamentul României a votat 231-120 pentru păstrarea imunității premierului Victor Ponta, care este suspect într-o anchetă de corupție.
18 iunie 2015, Înalta Curte de Justiție și Casație a României l-a condamnat pe Mihail Vlasov, președintele Camerei de Comerț și Industrie din 2007 până în 2014, la cinci ani de închisoare pentru trafic de influență și luare de mită.
19 iunie 2015, În România, o instanță a decis că șapte suspecți de violare ar trebui să fie supuși controlului judiciar, adică trebuie să se prezinte la poliție, dar sunt liberi. Ei au fost suspectați că au violat o tânără de 18 ani în noiembrie anul trecut. Pe 24 iulie, o instanță din județul Vaslui a declarat că magistrații care i-au eliberat pe suspecți de arest la domiciliu sunt cercetați pentru neglijență gravă.
23 iunie 2015, secretarul american al Apărării, Ash Carter, a anunțat că Statele Unite vor prepoziționa tancuri, artilerie și alte echipamente militare în Europa de Est și Centrală, trecând pentru a-i liniști pe aliații NATO deranjați de implicarea Rusiei în Ucraina. Carter, în timpul unei călătorii la Tallinn, a declarat că statele baltice - Estonia, Lituania, Letonia -- precum și Bulgaria, România și Polonia au convenit să găzduiască elemente ale acestui echipament greu.
24 iunie 2015, parlamentarul român Sebastian Ghiță, consilier al premierului Victor Ponta, a fost acuzat de trafic de influență, evaziune fiscală și spălare de bani în valoare de milioane de euro, fiind implicat în folosirea abuzivă a fondurilor Uniunii Europene și înșelăciune la alegeri.
13 iulie 2015, Direcția Națională Anticorupție (DNA) din România l-a pus sub acuzare pe premierul Victor Ponta în cadrul unei ample anchete de corupție și i-a confiscat bunurile, crescând presiunea asupra sa de a demisiona.
17 iulie 2015, Președintele României, Klaus Iohannis, a refuzat să adopte în lege o serie de reduceri de taxe susținute de coaliția de guvernare de centru-stânga, spunând că ar putea duce la „riscuri interne și externe”, inclusiv o creștere economică nesustenabilă. Iohannis a spus că România are nevoie de venituri mai mari pentru a crește cheltuielile pentru apărare la 2% în 2017, în conformitate cu cerințele NATO.
22 iul 2015, Președintele României. Klaus Iohannis a semnat o legislație care pedepsește negarea Holocaustului și promovarea Mișcării Legionarelor fasciste cu pedepse de până la trei ani de închisoare.
23 iulie 2015, Poliția română l-a reținut pe Gabriel Berca, fost ministru de interne (2012), sub acuzația că a primit ilegal 185.000 de euro (203.000 USD) de la un om de afaceri.
24 iulie 2015, O instanță română l-a condamnat pe Alexandru Vișinescu (1925-2018), un comandant al închisorii politice din perioada stalinistă, la 20 de ani de închisoare pentru crimă, prima decizie de acest fel împotriva unui șef de închisoare de la prăbușirea dictaturii lui Nicolae Ceaușescu în 1989. Visinescu a comandat inchisoarea de la marginea orasului Ramnicu Sarat intre 1956 si 1963.
28 iulie 2015, Agenția Anticorupție a României a declarat că 61 de locuințe și birouri au fost percheziționate în București și în regiunea de nord-vest a Transilvaniei pentru dovezi că companiile de medicamente au oferit medicilor vacanțe și alte stimulente în schimbul prescrierii de medicamente pentru cancer.
13 august 2015, autoritățile române din învățământ au fost raportate că investighează aproximativ 400 de cazuri în care elevii sunt suspectați că au intrat în licee fără a avea notele necesare.
13 august 2015, Sergio Morate (29 de ani), căutat de Spania pentru uciderea iubitei sale și a unei alte femei, a fost reținut în orașul vestic Lugoj, România. O instanță din România a decis a doua zi că el poate fi extrădat în țara natală pentru a fi acuzat.
26 august 2015, premierul României Victor Ponta a majorat salariile medicilor și asistenților, printre cele mai mici din Europa, cu 25 la sută, după ce medicii au amenințat cu grevă în urma unei hotărâri judecătorești că nu mai pot accepta plăți și cadouri informale.
27 august 2015, Premierul României, Victor Ponta, a acordat Moldovei 100 de milioane de euro (117 milioane de dolari) sub formă de ajutor financiar în semn de sprijin pentru aderarea fostei republici sovietice la UE, în vreme ce Moldova a marcat cea de-a 24-a aniversare a independenței. Ponta a cerut extinderea unei gazoducte românești până la Chișinău, capitala Republicii Moldova.
6 septembrie 2015, procurorii anticorupție din România l-au reținut pe primarul Bucureștiului, Sorin Oprescu, sub suspiciunea că a luat mită de 25.000 de euro (28.000 de dolari) de la firme care lucrează pentru primărie.
11 septembrie 2015, O agenție guvernamentală română a declarat că a descoperit conturi bancare nedeclarate de 780.000 de euro (880.000 de dolari) pe numele lui Radu Mazăre, fost primar al Constanței, cercetat pentru luare de mită.
15 septembrie 2015, În România, oficialii orașului l-au suspendat pe primarul Bucureștiului, Sorin Oprescu (63 de ani), care este arestat sub suspiciunea că a luat mită în valoare de 25.000 de euro (28.000 de dolari) de la companiile care lucrează pentru primărie.
17 septembrie 2015, procurorii români l-au acuzat oficial pe premierul Victor Ponta (42 de ani) pentru acuzații de corupție, inclusiv evaziune fiscală și spălare de bani, și au declarat că va fi judecat de instanța supremă a țării.
28 septembrie 2015, Parchetul anticorupție al României a anunțat că vicepreședintele parlamentar Dan Motreanu și fostul consilier prezidențial George Scutaru au fost inculpați și vor fi judecați de Înalta Curte de Casație și Justiție pentru acuzații de spălare de bani.
2015 Oct 17, În România, trei jurnalişti au fost reţinuţi sub suspiciunea că ar fi extorcat bani de la persoane publice în schimbul că nu au scris articole negative despre ei.
20 octombrie 2015, În România, polițistul Bogdan Gigină a murit după ce și-a condus motocicleta într-o groapă în timp ce ușura un traseu la București pentru ministrul de Interne Gabriel Oprea.
25 octombrie 2015, Președintele Klaus Iohannis a cerut premierului și ministrului de interne să abordeze furia publicului din cauza morții de serviciu a unui motociclist de poliție, pe 20 octombrie. Sute de protestatari au ieșit pe străzile Bucureștiului cerând demisia ministrului de Interne Gabriel. Oprea.
31 octombrie 2015, În România, un incendiu de peste noapte într-un club de noapte din București a ucis cel puțin 27 de persoane și a rănit 184 în timpul unui concert rock care a prezentat focuri de artificii folosite în interior. 146 de persoane au rămas internate în urma incendiului Clubului Colectiv. Până la 14 martie 2016, numărul morților a crescut la 64, deoarece o altă victimă a murit din cauza arsurilor lor. O victimă a sinuciderii, peste 18 luni mai târziu, a ridicat numărul morților la 65. În 2021, filmul românesc „Colectiv”, nominalizat la două premii Oscar, urmărește o echipă de jurnalişti de investigaţie care caută adevărul în urma incendiului.
2 noiembrie 2015, procurorii români au deschis o anchetă penală pentru omor din culpă împotriva celor trei proprietari ai clubului de noapte din București.
4 noiembrie 2015, premierul român Victor Ponta a anunțat demisia guvernului său în urma protestelor uriașe în urma incendiului unui club de noapte care a ucis peste 30 de persoane. Guvernul de ieșire a aprobat o ordonanță de urgență pentru creșterea salariilor pentru personalul din sectorul învățământului de stat cu 15% din decembrie.
2015, 10 noiembrie, În România, fostul comisar al UE pentru agricultură, Dacian Cioloș, a fost numit noul premier, în urma demisiei săptămâna trecută a lui Victor Ponta, după protestele în masă antiguvernamentale declanșate de un incendiu mortal în clubul de noapte.
2015 Nov 15, În România, 3 handbalisti din echipa masculină CSU Târgoviște au murit și 11 au fost răniți în momentul în care autobuzul în care se deplasau a fost lovit de un camion.
25 noiembrie 2015, Parlamentul României a aprobat o lege care restricționează ceea ce băncile pot recupera de la persoanele care nu își plătesc creditele ipotecare. Parlamentarii au adoptat o lege care permite băncilor să sechestreze proprietatea pentru care a fost luat împrumutul, dar nu să sechestreze alte bunuri sau să pretindă plăți suplimentare.
11 decembrie 2015, procurorii români l-au reținut pe prințul Paul într-un caz de presupusă fraudă imobiliară care a implicat un consilier de top al unui fost prim-ministru și un redactor de ziar. Procurorii au mai ordonat ca omul de afaceri Remus Truica, fostul sef de cabinet al fostului premier Adrian Nastase, sa fie arestat la domiciliu.
14 decembrie 2015, parlamentarii români au votat pentru interzicerea oricărei reclame pentru medicamentele eliberate pe bază de rețetă și reclamele radio și televizate pentru medicamentele fără prescripție medicală, în încercarea de a opri ceea ce ei spun că este autodiagnostica dăunătoare.
15 decembrie 2015, În România, mii de ciobani furiosi s-au angajat într-o confruntare tensionată cu polițiștii în fața clădirii parlamentului, în semn de protest față de o lege care restricționează numărul de câini ciobanești pe care îi pot folosi și le interzice să pășcească oile pe timpul iernii. Legea a fost introdusă de susținătorii vânătorii, o distracție populară în rândul elitei României.
15 decembrie 2015, parlamentarii români au aprobat interzicerea fumatului în locuri publice, una dintre ultimele țări din Uniunea Europeană care a făcut acest lucru.
18 decembrie 2015, oficialii NATO și SUA au certificat un site de apărare antirachetă din sudul României, care este programat să devină operațional anul viitor.
26 ianuarie 2016, România a oferit Moldovei ajutor economic de urgență și un împrumut de 60 de milioane de euro (65 de milioane de dolari) în speranța de a preveni colapsul economic și de a menține fosta republică sovietică săracă pe un curs pro-european.
9 februarie 2016, O măturare care a implicat echipe de câini sniffer și un elicopter a fost efectuată simultan la Paris și Craiova, în sudul României. Operațiunea comună a României și Franței împotriva hoților de buzunare care vizează vizitatorii Disneyland Paris și alte site-uri turistice franceze i-a prins pe conducători. Ancheta a început în martie anul trecut, după ce poliția locală a observat o creștere a hoților de buzunare de către români și etnicii romi în afara Disneyland și în trenul care leagă Parisul de parcul de distracții.
2016 17 feb, Președintele României. Klaus Iohannis a cerut Republicii Moldova să-și reformeze justiția și sistemele bancare, astfel încât guvernul să poată obține un împrumut de 65 de milioane de dolari de care Moldova are nevoie pentru a preveni colapsul economic.
24 februarie 2016, oficialii români au declarat că aproximativ 40 de mineri de cărbune continuă un protest subteran în vestul României din cauza temerilor legate de pierderea locurilor de muncă și de închiderea minelor.
4 martie 2016, S-a raportat că instanța supremă din România a aprobat o cerere a autorităților americane de extrădare a unui hacker condamnat în vederea urmăririi penale. Marcel Lazar Lehel, cunoscut sub pseudonime printre care „Guccifer” și „Small Fume”, pătrunsese în e-mailurile familiei fostului președinte american George W. Bush, ale personalităților din divertisment și ale șefului serviciului secret român.
11 martie 2016, premierul României Dacian Cioloș a declarat că cetățenii au acum acces deplin la datele privind veniturile și cheltuielile instituțiilor de stat aflate în mișcare, ceea ce ar putea ajuta la combaterea corupției.
12 martie 2016, România a deschis gratuit reședința oficială a familiei Ceaușescu pentru 300 de persoane, la 26 de ani de când perechea urâtă a fost răsturnată. Vizitatorii vor începe să viziteze palatul cu un singur etaj începând cu 19 martie pentru bilete care costă între 15 lei și 30 de lei (3,70 USD-7,40 USD).
27 martie 2016, Mii de moldoveni au mărșăluit prin capitala lor cerând reunificarea cu România, restabilind o unire care a durat din 1918 până în 1940.
2016 Mar 30, În România Ioan Ficior (88 de ani), șeful lagărului Periprava din sud-estul României între 1958 și 1963, a fost condamnat la 20 de ani de închisoare pentru crime împotriva umanității. Cel puțin 103 prizonieri au murit în lagăr, considerat unul dintre cei mai răi din țară, în timp ce el era la comandă.
2016 Apr 7, În România, un om de afaceri și alți cinci bănuiți că au fraudat un centru spa care datează din Imperiul Roman de 30 de milioane de euro (aproximativ 34 de milioane de dolari) au fost reținuți. Iosif Armas, președintele unei companii care administrează Spa-ul Herculaneum, și alți acționari au fost suspectați că au vândut ilegal active și au contractat împrumuturi pe numele spa-ului care nu puteau fi rambursate.
22 aprilie 2016, Uniunea Europeană de Radiodifuziune a declarat că România a fost exclusă de la Eurovision Song Contest din acest an pentru că nu a plătit datorii de milioane de euro către EBU.
2016 6 mai, Președintele României. Klaus Iohannis a aprobat un împrumut de 150 de milioane de euro (171 de milioane de dolari) către Moldova vecină, necesar pentru plata salariilor și pensiilor din sectorul de stat.
12 mai 2016, Statele Unite au pornit un scut antirachetă de 800 de milioane de dolari în România, pe care îl consideră vital pentru a se apăra pe sine și Europa de așa-numitele state necinstite, dar Kremlinul spune că are ca scop să-și tociască propriul arsenal nuclear.
22 mai 2016, În România, Dan Condrea, șeful Hexi Pharma, a fost ucis în timp ce mașina sa s-a izbit de un copac. Condrea urma să fie audiat pe 23 mai și ar fi fost acuzat de fraudă agravată. Compania sa a fost acuzată luna aceasta sub acuzația că dezinfectanții pe care i-a furnizat spitalelor și trupelor românești din Afganistan erau extrem de diluați și ineficienți.
27 mai 2016, Președintele României, Klaus Iohannis, a declarat că guvernul său a ordonat un plan de acțiune pentru serviciul de sănătate asediat al țării, în urma indignării publice față de utilizarea dezinfectanților diluați în spitalele din România.
27 mai 2016, Curtea de Apel din România a menținut o decizie anterioară și l-a condamnat pe Dan Adamescu, unul dintre cei mai bogați oameni de afaceri din România, la patru ani și patru luni de închisoare pentru mituirea judecătorilor pentru a-i pronunța în favoarea cauzelor judecătorești.
1 iunie 2016, Poliția din România a reținut 26 de persoane, inclusiv un număr de polițiști de frontieră, sub acuzația de contrabandă cu țigări și ceasuri Rolex false și pentru ajutorarea migranților să intre ilegal din Serbia.
1 iunie 2016, mii de profesori români au manifestat pentru a cere salarii mai mari, mitingându-se în fața birourilor principale ale guvernului din București, apoi defilând prin capitală.
2 iunie 2016, Un elicopter medical român s-a prăbușit în sudul Moldovei, ucigând toate cele patru persoane aflate la bord.
5 iunie 2016, românii au început să voteze oficialii locali din administrațiile care sunt afectate de corupție. Potrivit Procuraturii Anticorupție din România, peste 100 de primari, viceprimari, președinți de consilii județene și vicepreședinți au fost inculpați pentru corupție în 2015.
17 iunie 2016, În centrul României, 4 persoane au fost ucise când un autobuz care transporta copii și profesori care călătoreau la un festival de folclor s-a răsturnat în apropierea satului Persani.
22 iunie 2016, Parlamentul României a declarat că parlamentarii nu pot fi urmăriți penal pentru angajarea rudelor apropiate care să lucreze în birourile lor înainte de a deveni ilegal să facă acest lucru. O lege care a intrat în vigoare în 2013 a făcut ilegal ca parlamentarii să angajeze rude apropiate pentru a lucra în birourile lor parlamentare.
23 iunie 2016, O instanță din România l-a condamnat pe Dumitru Dragomir, fostul președinte al Ligii Profesioniste de Fotbal din România, la șapte ani de închisoare pentru evaziune fiscală, delapidare și spălare de bani.
29 iunie 2016, Un avocat pentru drepturile omului la Curtea Europeană a Drepturilor Omului a declarat că România a fost plătită cu milioane de dolari de către CIA pentru a găzdui închisori secrete în perioada 2003-2005.
1 iulie 2016, procurorii din România pentru criminalitatea organizată au declarat că au găsit peste 2,3 tone de cocaină ascunse în lăzi cu banane de pe nave cu o valoare stradală de 625 de milioane de euro (694 de milioane de dolari). Un tribunal de la București a decis că suspectul lider marocan al rețelei de contrabandă, precum și patru lituanieni și un columbian, să fie arestați pentru 30 de zile.
6 iulie 2016, Curtea Constituțională a României a decis că primarii cărora li se condamnă închisoare cu suspendare pentru corupție trebuie să demisioneze.
11 iulie 2016, Președintele Klaus Iohannis a semnat o lege care obligă supermarketurile să vândă cel puțin 51% carne, fructe, ouă și legume produse local.
13 iulie 2016, în centrul României, poliția anti-mafia a destrămat o bandă de traficanți de persoane care a forțat zeci de victime răpite, inclusiv copii, la cerșetorie și sclavie, salvând cinci persoane în orașul Berevoești. 38 de membri ai unei familii extinse de romi din satul Gamacești au fost reținuți oficial.
19 iulie 2016, premierul României, Dacian Cioloș, a lansat o strategie națională anticorupție în încercarea de a reprima corupția pe scară largă care afectează toate mediile sociale.
20 iulie 2016, Curtea Constituțională a României a hotărât că este constituțională cererea unui grup anti-homosexuali de modificare a constituției pentru a afirma că căsătoria este o uniune între un bărbat și o femeie. Orice modificare ar trebui aprobată de două treimi dintre parlamentari.
22 iulie 2016, Curtea de Apel a României a menținut pedepse cu închisoarea pentru opt persoane pentru spălare de bani și delapidare în valoare de 83,5 milioane de euro (92 de milioane de dolari). Sorin Ovidiu Vantu a fost condamnat la sase ani si doua luni de inchisoare. Liderul sindical Liviu Luca a fost condamnat la șase ani de închisoare pentru folosirea abuzivă a fondurilor Petromservice, o companie de întreținere a instalațiilor petroliere. Instanța a confirmat și pedepse cu închisoarea pentru alți șase foști angajați ai companiei.
27 iulie 2016, Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare din România a votat cu 37-10 pentru retragerea fostului premier Victor Ponta de doctorat, după ce un consiliu a susținut verdictul că și-a plagiat teza.
7 noiembrie 2016, Parlamentul României a aprobat creșteri salariale de două cifre în sectorul public. A doua zi, premierul Dacian Cioloș a spus că guvernul său va contesta majorările pentru că sunt împotriva legii.
2016 14 noiembrie, The Int’l. Procurorul șef al Curții Penale a declarat într-un raport că forțele americane din Afganistan ar fi putut săvârși crima de război de tortură atunci când interogează deținuții, deschizând posibilitatea ca americanii să fie urmăriți penal chiar dacă țara lor nu este membră a instanței. Raportul a adăugat că agenții CIA ar fi supus cel puțin 27 de deținuți în Afganistan, Polonia, România și Lituania la „tortură, tratament crud, ultraj asupra demnității personale și/sau viol” între decembrie 2002 și martie 2008.
24 noiembrie 2016, compania germană de apărare Rheinmetall și Uzina Automecanica Moreni din România au lansat un joint venture pentru a produce vehicule militare blindate cu opt roți în România.
11 decembrie 2016, românii au votat la alegerile parlamentare, care se preconizează că stânga contaminată de corupție va avea o revenire remarcabilă, la un an după ce un incendiu mortal în clubul de noapte i-a forțat să plece din funcție. Partidul Social Democrat (PSD) de stânga din România a câștigat 46% din voturi și cele mai multe locuri în ambele camere ale parlamentului pentru un total de 221 de deputați și senatori.
2016 Dec 13, Președintele României. Klaus Iohannis și-a reiterat refuzul de a numi un premier cu probleme juridice, într-o aparentă lovitură împotriva liderului social-democrat condamnat Liviu Dragnea al cărui partid a obținut o victorie răsunătoare în alegerile în weekend. Dragnea execută o pedeapsă cu închisoare cu suspendare pentru fraudă electorală, care, teoretic, conform legii române, îl interzice din funcție.
14 decembrie 2016, oficialii americani și polonezi din apărare au declarat că Statele Unite au decis să accelereze desfășurarea de trupe în Polonia, statele baltice și România, ca parte a creșterii securității regiunii.
27 decembrie 2016, Președintele României a declanșat noi tulburări politice după ce a blocat o propunere a partidului de stânga Social Democrat (PSD), care a câștigat alegerile luna aceasta, de a numi Sevil Shhaideh (52 de ani), prima femeie și primul prim-ministru musulman al țării UE.
2016 Dec 30, Președintele României. Klaus Iohannis l-a numit pe social-democratul Sorin Grindeanu (43 de ani) noul premier al națiunii, punând la capăt săptămâni de incertitudine de când stânga a câștigat votul parlamentar pe 11 decembrie.
3 ianuarie 2017, În România, Sevil Shhaideh, gata să devină prima femeie și prim-ministru musulman al țării, i s-a oferit un post de vicepremier după ce președintele țării a refuzat să o nominalizeze pentru funcția de conducere a guvernului.
2017 3 ian, noul președinte al Moldovei. Igor Dodon i-a deposedat fostului președinte al României recent dobândită cetățenia moldovenească, spunând că a obținut-o ilegal. Traian Băsescu și soția sa Maria au primit cetățenia zbuciumată din fosta republică sovietică, fosta parte a României. Dodon favorizează relațiile mai strânse cu Rusia, în timp ce Băsescu a cerut reunificarea României și a Moldovei.
4 ianuarie 2017, Parlamentul României a aprobat un guvern de stânga condus de Sorin Grindeanu, care a promis că va opri emigrarea a mii de români, va construi autostrăzi și va încuraja consumul de produse locale.
6 ianuarie 2017, În Bulgaria, furtunile de zăpadă au paralizat traficul și au tăiat electricitatea la sute de mii de oameni. În România, producătorul de energie atomică Nuclearelectrica a fost nevoit să-și închidă reactorul numărul 1.
10 ianuarie 2017, România a anunțat încă șase decese în ultimele zile, în condițiile în care temperaturile au scăzut în toată Europa.
 (AFP, 10.01.17)
2017 12 ianuarie, În România, doi tigri s-au numărat printre o serie de animale care au murit în urma unui incendiu la un adăpost pentru animale care găzduiește animale retrase de la circ.
17 ianuarie 2017, Florin Coldea, oficial superior al serviciilor secrete din România, și-a anunțat retragerea după ce un om de afaceri inculpat pentru acuzații ample de corupție a susținut că are o relație strânsă cu ofițerul.
22 ianuarie 2017, În România, mii de oameni au mărșăluit prin București și alte orașe pentru a protesta împotriva propunerii guvernului de grațiere a mii de prizonieri despre care criticii spun că ar putea inversa lupta anticorupție.
25 ianuarie 2017, brațul executiv al UE a declarat că Bulgaria și România trebuie să facă mai mult pentru a îndeplini standardele Uniunii Europene privind criminalitatea, corupția și reforma judiciară.
26 ianuarie 2017, Înalta Curte de Casație și Justiție a condamnat Alina Bica, fostul procuror șef al agenției care investighează crima organizată și terorismul, o pedeapsă de 3 ani și jumătate pentru ajutorarea unui faptuitor. Fostul şef al organului fiscal, Şerban Pop, a primit cinci ani pentru trafic de influenţă. Omul de afaceri Horia Simu a primit un termen de 4 ani pentru cumpărare de influență.
29 ianuarie 2017, În România, mii de oameni au mărșăluit prin București și alte orașe pentru a protesta împotriva propunerii guvernului de grațiere a mii de prizonieri.
31 ianuarie 2017, Guvernul României a adoptat un decret de urgență care dezincrimina, de fapt, abaterile oficiale care au avut ca rezultat un prejudiciu financiar mai mic de 200.000 de dolari. În decurs de o oră, peste 10.000 de protestatari au ieșit în stradă. Decretul a fost abrogat pe 5 februarie.
1 februarie 2017, cel mai important organ de supraveghere judiciară din România a anunțat o contestație judecătorească a unui decret guvernamental de dezincriminare a unor infracțiuni de corupție, în ceea ce criticii spun că este cea mai mare retragere a reformelor de când țara a aderat la Uniunea Europeană în urmă cu un deceniu.
2 februarie 2017, premierul României, Sorin Grindeanu, a insistat că guvernul va continua cu decrete de dezincriminare a anumitor infracțiuni de corupție, sfidând cele mai mari proteste ale țării de la sfârșitul comunismului.
4 februarie 2017, Liderii guvernului de coaliție al României au sugerat că ar putea renunța la decretul său de urgență de dezincriminare a abaterilor oficiale, în timp ce mii de cetățeni au ieșit în stradă în semn de protest pentru a cincea zi consecutiv.
5 februarie 2017, Guvernul României a abrogat un decret de urgență care dezincriminează unele abateri oficiale după demonstrații masive și condamnări din străinătate. Protestele au continuat pentru a șasea zi consecutiv.
7 februarie 2017, Președintele României, Klaus Iohannis, le-a spus parlamentarilor că țara se află într-o criză politică „cu drepturi depline”, după ce sute de mii de oameni au manifestat împotriva unei măsuri guvernamentale care ar slăbi acțiunea anticorupție a țării.
8 februarie 2017, sfidătorul premier al României, Sorin Grindeanu, a supraviețuit cu ușurință unui vot de cenzură, chiar dacă guvernul său a continuat să se confrunte cu proteste la nivel național din cauza eforturilor sale de a slăbi legile anticorupție.
13 februarie 2017, Parlamentul României a convenit să organizeze un referendum privind sprijinul public pentru combaterea corupției oficiale.
21 februarie 2017, parlamentarii români au votat pentru anularea definitivă a unui decret controversat care a încercat să atenueze legislația anticorupție, dar a ajuns să declanșeze cele mai mari proteste ale națiunii într-un sfert de secol.
25 februarie 2017, În sudul României, mii de oameni s-au prezentat la un miting proguvernamental în orașul Târgoviște, în speranța de a crește popularitatea guvernului de centru-stânga în urma protestelor masive anticorupție.
10 martie 2017, ministrul Sănătății al României a declarat că mii de oameni au luat rujeolă într-un focar în curs de desfășurare în țară, care s-a soldat cu 17 vieți. Aproximativ 3.400 de persoane au contractat boala de când a început focarul în septembrie 2016.
15 martie 2017, autoritățile române l-au extrădat pe fugarul chilian Rafael Garay. El a fost acuzat că a deturnat aproape un miliard de dolari.
16 mar 2017, În România, aproximativ 1.000 de polițiști au protestat la București pentru a cere salarii mai mari, spunând că zeci de mii de ofițeri câștigă salariul minim sau mai puțin.
22 martie 2017, lucrătorii feroviari români au organizat o retragere după ce sindicatele și conducerea nu au căzut de acord cu privire la majorarea salariilor. Peste 150 de trenuri au fost afectate de grevă.
28 mar 2017, Fostul ministru al Turismului din România, Elena Udrea, a fost condamnat la șase ani de închisoare pentru luare de mită și abuz în serviciu legat de o gală de box pe care a organizat-o în 2011. Fostul președinte al Federației Române de Box, Rudel Obreja, a primit o pedeapsă de cinci ani pentru impozit evaziune. Asistentul lui Udrea a primit trei ani pentru complicitate la luare de mită.
14 aprilie 2017, poliția sârbă l-a arestat peste noapte la Belgrad pe Sebastian Ghiță, un om de afaceri român fugar și fost parlamentar inculpat pentru acuzații ample de corupție.
20 aprilie 2017, România, membru NATO, a declarat că intenționează să cumpere rachete Patriot de la compania americană Raytheon pentru a-și proteja spațiul aerian.
22 aprilie 2017, În vestul României, doi adolescenți au murit într-o avalanșă, după ce țara a fost lovită de o explozie de iarnă.
26 aprilie 2017, În România, sute de șoferi de taxi și autobuz au protestat în fața birourilor guvernamentale din București pentru a cere interzicerea Uber și a altor servicii de călătorie online.
2017 5 mai, Muzeul Kitsch-ului Românesc a fost deschis la București. Prezintă articole kitsch naționale, de la un Dracula în mărime naturală la pește de sticlă din epoca comunistă.
10 mai 2017, guvernul Elveției a declarat că va limita temporar numărul de lucrători din statele membre ale Uniunii Europene, Bulgaria și România, care pot accesa locuri de muncă elvețiene, după un aflux din țările din ultimele luni.
13 mai 2017, producătorul român de mașini Dacia, deținut de Renault din Franța, a declarat că o parte din producția sa a fost afectată de atacul cibernetic de tip ransomware de ieri, care a infectat computere în aproape 100 de țări. Renault a oprit producția la mai multe locații.
15 mai 2017, În România, aproximativ 20.000 de lucrători financiari din sectorul public au intrat în grevă pentru a protesta împotriva unei mișcări de reducere a salariilor.
19 mai 2017, Parlamentul României a aprobat o legislație care permite sprijin financiar direct supraviețuitorilor Holocaustului din fostul stat aliat nazist în timpul celui de-al Doilea Război Mondial. Legea va stabili o plată lunară de până la 400 de lei (97,98 dolari) pe lună pentru fiecare an de deportare sau detenție și va fi pusă în aplicare de la 1 iulie.
30 mai 2017, controlorii de trafic aerian români au organizat o grevă de patru ore pentru a cere condiții de muncă mai bune, ceea ce a dus la unele anulări și întârzieri. Greva s-a încheiat după ce oficialii au încheiat un acord cu sindicatele.
1 iunie 2017, mii de trupe din NATO și din țările sale partenere au început antrenamentele pe uscat și pe mare în Polonia și România, în cadrul a două exerciții majore care urmăresc să-și demonstreze capacitățile de cooperare și de răspuns rapid într-un moment în care regiunea se simte amenințată de Rusia.
12 iunie 2017, Prim-miniștrii Croației și României au semnat acorduri pentru a stimula comerțul și a proteja informațiile clasificate, în timp ce premierul român Sorin Grindeanu a efectuat o vizită de o zi la omologul său croat, Andrej Plenkovic.
17 iunie 2017, Poliția de frontieră română a reținut 32 de irakieni ascunși într-un camion care transporta mobilă, care au spus autorităților că încearcă să ajungă în Italia, o țară din zona de călătorie Schengen fără viză a Europei.
21 iunie 2017, premierul României Sorin Grindeanu și guvernul său au fost înlăturați printr-un vot de cenzură depus de membrii propriului său partid. Partidul Social Democrat (PSD) la guvernare a depus moţiunea lui Grindeanu, spunând că acesta nu a reuşit să implementeze agenda politică a partidului.
26 iunie 2017, Partidul Social Democrat de stânga din România l-a nominalizat pe Mihai Tudose (50 de ani), fost ministru al economiei, pentru a fi următorul prim-ministru.
28 iunie 2017, În România, Liviu Dragnea, președintele Partidului Social Democrat de guvernământ, a numit un nou guvern de stânga. Aliatul său, premierul desemnat Mihai Tudose, îi va menține pe mulți dintre miniștri în cabinetul premierului sortant Sorin Grindeanu, în ciuda faptului că este criticat pentru presupusa performanță slabă.
29 iunie 2017, Parlamentul României a aprobat un nou guvern de stânga (275-102) după ce l-a demis pe ultimul într-un vot de cenzură pe fondul luptelor politice interne din partidul de guvernământ.
12 iulie 2017, procurorii Curții Supreme a României au clasat un dosar împotriva fostului premier Victor Ponta, declarând că acuzațiile de presupusă spălare de bani și accesoriu la evaziune fiscală nu au rezistat.
18 iulie 2017, Un tribunal român din București a decis că Dan Voiculescu (70 de ani), fostul proprietar al Antena TV, ar putea fi eliberat după ce a ispășit peste o treime din pedeapsa din 2014. Mogulul presei ispășește o pedeapsă de 10 ani pentru spălare de bani și privatizare frauduloasă a unui institut agricol.
25 iulie 2017, În Ungaria, două românce și un bărbat au fost uciși după ce un microbuz s-a izbit de spatele unui camion care se oprise pe umăr pe o autostradă în timp ce se deplasa către România.
26 iulie 2017, Ministrul Apărării al României a confirmat că țara intenționează să cumpere rachete Patriot în valoare de 3,9 miliarde de dolari din Statele Unite.
28 iulie 2017, Biserica Ortodoxă a României a declarat că a votat pentru defrotarea lui Cristian Pomohaci, un preot care este suspectat că a încercat să corupeze sexual un băiat de 17 ani.
1 august 2017, cel mai înalt organism de apărare al României a aprobat un plan de cheltuieli de 9,8 miliarde de euro (11,3 miliarde de dolari) pentru următorul deceniu și s-a angajat să cheltuiască 2% din PIB-ul său pentru apărare, așa cum solicită NATO membrilor săi.
3 august 2017, poliția română l-a înscris pe Gabriel Popoviciu (58 de ani) drept persoană căutată, după ce nu a reușit să-l găsească în urma sentinței cu o zi mai devreme. Nu i s-a interzis să părăsească România în timpul procesului său. Procurorii au spus că a obținut teren în nordul Bucureștiului de la o universitate de stat din 2000 până în 2004 la un preț foarte subevaluat unde a construit cel mai cunoscut mall al capitalei.
4 august 2017, guvernul român condus de social-democrați a declarat că va plafona pensiile speciale pentru armată și serviciile secrete pentru a ține sub control cheltuielile.
10 august 2017, Temperaturile din Serbia, România, Ungaria și Croația erau așteptate să atingă din nou astăzi 39 de grade Celsius (102 Fahrenheit), după câteva zile de căldură mai puțin apăsătoare. Au continuat să crească dovezi că vara fierbinte din acest an din centrul și sud-estul Europei a decimat culturile, drenat râurile și rănit lumea animalelor.
12 aug 2017, În România, a murit Tudor Postelnicu (86 de ani), șeful poliției secrete de securitate din 1978 până în 1987. El a suprimat disidența și a fost un ajutor de top al fostului lider comunist Nicolae Ceaușescu.
17 august 2017, Sfântul Sinod al Bisericii Ortodoxe din România s-a întâlnit pentru a discuta ce măsuri trebuie întreprinse împotriva unui episcop care a fost văzut pe un videoclip implicându-se în acte sexuale cu un student de sex masculin. Episcopul Husiului, Corneliu Barladeanu (51 de ani) a fost suspendat in prezent si a sustinut ca filmul de 18 minute este falsificat.
18 aug 2017, În România, Corneliu Bârlădeanu (51 de ani), Episcopul Hușilor, a demisionat la finalul unui Sfânt Sinod de două zile în care s-a discutat pentru prima dată în istoria sa de 92 de ani despre un scandal sexual. Bărlădeanu a fost văzut pe un videoclip implicându-se în acte sexuale cu un student, dar și-a menținut nevinovăția.
22 aug 2017, În România, aproximativ 200 de persoane cu dizabilități, unii în scaun cu rotile, alții cu cârje, au protestat în fața Ministerului Muncii împotriva unei măsuri despre care spun că i-ar putea lăsa fără loc de muncă. Un decret guvernamental de urgență, în vigoare de la 1 septembrie, înseamnă că companiile cu peste 50 de angajați nu mai trebuie să angajeze un anumit număr de persoane cu dizabilități sau să utilizeze un departament care angajează personal cu nevoi speciale.
29 august 2017, Miniștrii de externe ai României și Egiptului s-au întâlnit la București pentru a discuta modalități de gestionare a fluxului de migranți, combaterea terorismului și soluționarea conflictelor din Siria și Libia. România și Egiptul au semnat trei acorduri pentru consolidarea cooperării.
5 septembrie 2017, Ministerul Finanțelor din România a emis un comunicat în care spune că există fonduri pentru a plăti angajații la toate ministerele țării. Ministrul apărării a demisionat după ce a sugerat că nu există fonduri suficiente pentru a plăti salariile militarilor și angajaților ministerului apărării.
2017, 14 septembrie, în România, o mașină în care se aflau un grup de voluntari britanici s-a izbit astăzi devreme de un copac, ucigând o persoană și rănind alte trei.
2017 15 septembrie, în sudul Afganistanului, o mașină care transporta explozibili a lovit un convoi de trupe internaționale ucigând Cplul român. Madalin Stoica (41 de ani) si a ranit alti doi in provincia Kandahar.
17 septembrie 2017, În România, peste 200 de orașe și sate au fost afectate de o furtună care a răsturnat vehicule, a doborât liniile electrice și a murit opt ​​oameni.
2017 30 septembrie, În România, Iulian Vlad (86 de ani), generalul care a condus temuta poliție secretă a Securității din epoca comunistă, a murit. În 1990, a fost condamnat la 25 de ani de închisoare pentru rolul său în reprimarea unei revolte din 1989, dar a fost eliberat după patru ani.
Septembrie 2017, România a luat o mișcare pentru a ucide sau muta 140 de urși și 97 de lupi după atacuri asupra oamenilor. World Wildlife Fund a denunțat măsura și a pus atacurile pe seama defrișărilor.
4 octombrie 2017, Mii de români au protestat împotriva creșterilor planificate ale contribuțiilor la asigurările sociale, despre care criticii spun că vor elimina creșterile generoase ale salariilor pentru lucrătorii din sectorul public.
13 octombrie 2017, ministrul de externe al României a declarat că Ucraina s-a angajat să nu închidă școlile de limbă română în temeiul unei noi legi a educației care a stârnit alarmă în România, Rusia și Ungaria.
21 octombrie 2017, În România, câteva sute de oameni s-au adunat la București pentru a îndemna ca parteneriatele civile să fie recunoscute legal, astfel încât concubinatorii necăsătoriți să se bucure de drepturi extinse.
2 noiembrie 2017, Președintele României, Klaus Iohannis, a acuzat guvernul de stânga al premierului Mihai Tudose de gestionarea greșită a economiei, acuzând-o pentru cheltuieli excesive și eșec în atragerea investițiilor.
7 noiembrie 2017, În România, aproximativ 5.000 de angajați de la o fabrică de automobile Dacia din Mioveni au protestat împotriva unui plan nepopular al guvernului de a-i face pe angajați să plătească taxe de asistență socială plătite în prezent de angajatori, spunând că va duce la reduceri de salarii.
8 noiembrie 2017, Guvernul de stânga al României a aprobat o măsură nepopulară care înseamnă că lucrătorii vor plăti taxe de asistență socială plătite în prezent de angajatori.
9 noiembrie 2017, Trei generații din familia regală a României au fost implicate într-o dispută foarte publică, în timp ce încercările prințului dezmoștenit Nicholas Medforth-Mills de a-și vedea bunicul bolnav, fostul Rege Mihai, au determinat propria mamă să renunțe la el.
13 noiembrie 2017, procurorii anticorupție români au deschis o anchetă împotriva liderului Partidului Social Democrat, Liviu Dragnea, de guvernământ, sub suspiciunea că ar fi constituit un „grup infracțional” pentru a evacua bani din proiecte de stat, unele dintre ele finanțate de UE.
20 noiembrie 2017, ministrul român al Apărării a declarat că țara va cumpăra rachete Patriot în valoare de 3,9 miliarde de dolari din Statele Unite în prima jumătate a anului 2019.
1 decembrie 2017, în România, mii de militari au organizat o paradă militară pentru a sărbători ziua națională. Liderii coaliției Liviu Dragnea și Călin Popescu Tăriceanu, subiecți ai urmăririlor penale pentru corupție, nu s-au prezentat la parada militară și la un spectacol aerian, care a atras o mulțime de mii de oameni.
2 decembrie 2017, protestatarii români s-au ciocnit pentru scurt timp cu polițiștii, când i-au oprit pe muncitorii din construcții să construiască un târg de Crăciun la locul demonstrațiilor anticorupție din București.
5 decembrie 2017, fostul rege al României Mihai I (96 de ani), care a fost forțat să abdice de comuniști în urma celui de-al Doilea Război Mondial, a murit în reședința sa din Aubonne, Elveția.
18 decembrie 2017, Sute de judecători și procurori români au protestat în toată țara față de modificările planificate ale sistemului juridic, despre care spun că vor împiedica urmăririle penale.
19 decembrie 2017, În România, zeci de judecători și procurori au organizat un alt protest împotriva parlamentarilor care adoptă în prezent legi care spun că vor împiedica sistemul juridic. Parlamentarii români au votat pentru adoptarea unor modificări judiciare despre care criticii spun că vor submina investigațiile pentru corupție prin slăbirea supravegherii președintelui.
21 decembrie 2017, Camera superioară a României a aprobat reforme judiciare care au stârnit proteste de stradă și îngrijorări în străinătate cu privire la angajamentul țării UE de a combate corupția. Centru-dreapta Pres. Klaus Iohannis trebuie acum să semneze legislația în lege.
2017 Agenția anticorupție a României a investigat anul acesta un număr record de 3.800 de cazuri, în ciuda „atacurilor fără precedent” ale autorităților politice.
15 ianuarie 2018, premierul Mihai Tudose, care a preluat funcția în iunie 2017, a demisionat astăzi târziu, după ce Partidul Social Democrat de stânga și-a retras sprijinul pentru el pe fondul unei lupte pentru putere cu puternicul președinte al partidului Liviu Dragnea.
2018 16 ian, Președintele României. Klaus Iohannis l-a numit prim-ministru interimar pe ministrul Apărării, Mihai Fifor, după ce premierul Mihai Tudose a demisionat pe neașteptate. Partidul Social Democrat (PSD) de guvernământ din România a ales să nominalizeze în unanimitate deputatul european Viorica Dăncilă (54 de ani) ca nou prim-ministru. Premierul japonez Shinzo Abe a sosit în România la finalul unui turneu european în șase țări și s-a întâlnit pentru discuții cu Pres. Klaus Iohannis.
18 ianuarie 2018, Organismul anticorupție al Consiliului Europei a cerut României să facă mai mult pentru prevenirea și combaterea corupției la nivel înalt.
25 ianuarie 2018, Neagu Djuvara (101), cel mai cunoscut istoric al României, a murit la București. Petrecuse zeci de ani în exil înainte de a se întoarce acasă când comunismul s-a încheiat. Cărțile sale includ „De la Vlad Țepeș la Dracula vampirul”.
26 ianuarie 2018, premierul desemnat al României, Viorica Dăncilă, și-a prezentat formația guvernamentală de 27 de miniștri și a anunțat crearea unui nou minister care să se ocupe de fondurile Uniunii Europene și a nominalizat-o drept parlamentarul șef Rovana Plumb, pe care procurorii anticorupție au încercat să o investigheze.
29 ianuarie 2018, Parlamentul României a confirmat-o pe Viorica Dăncilă drept prima femeie prim-ministru și al treilea șef de guvern al țării într-un an.
4 februarie 2018, În România, protestatarii care se autointitulau creștini ortodocși au dat buzna într-un cinematograf în timpul dramei franceze SIDA „120 de bătăi pe minut” a regizorului francez Robin Campillo. Câteva zile mai târziu, protestatarii au întrerupt un alt film care prezenta o relație cu un român și un fost condamnat din minoritatea asuprită de romi sau țigani din națiune, intitulat „Soldații: O poveste din Ferentari”.
8 februarie 2018, O instanță din România l-a condamnat pe Darius Vâlcov, fost ministru de finanțe și unul dintre arhitecții programului de guvernare al social-democraților de guvernământ, la opt ani de închisoare pentru corupție și spălare de bani. El a negat faptele greșite și poate face recurs.
9 februarie 2018, premierul Ungariei, Viktor Orban, a declarat că un viitor acord de import de gaze naturale din România vecină înseamnă că „epoca monopolului rusesc al gazelor în Ungaria se încheie”.
12 februarie 2018, premierul României Viorica Dăncilă a declarat că nu îl va concedia pe consilierul cheie Darius Vâlcov, care a fost condamnat la opt ani de închisoare pentru corupție și spălare de bani.
27 februarie 2018, În România, două persoane au fost găsite moarte în ultimele 24 de ore, deoarece zăpada și temperaturile sub zero în mare parte din Europa au văzut zboruri anulate, transportul rutier și feroviar întrerupt și școlile închise.
7 martie 2018, oficiali germani și români au percheziționat case și hoteluri în ambele țări pentru a distruge o rețea de trafic ilegal de migranți despre care au spus că este una dintre cele mai mari de acest gen din Europa.
9 mar 2018, Un procuror brazilian a declarat că liderul social-democraților de guvernământ din România și președintele Camerei inferioare a parlamentului, Liviu Dragnea, este anchetat în Brazilia, sub suspiciunea de spălare de bani. Autoritățile braziliene investighează dacă Dragnea și alții au folosit fonduri neobținute pentru a cumpăra proprietăți pe plajă din țară prin terți.
10 martie 2018, În România, protestatarii s-au adunat la București în timp ce partidul de guvernământ Social Democrație a deschis un congres membru pe fondul criticilor la adresa guvernului și a conducerii președintelui partidului.
16 mar 2018, O instanță din România a respins pretenția unui bărbat că este în viață, după ce a fost înregistrat oficial ca decedat. Constantin Reliu (63 de ani) și-a pierdut cazul în orașul Vasului de nord-est pentru că a făcut recurs prea târziu. Hotărârea este definitivă. Reliu a plecat în Turcia în 1992 pentru muncă și a pierdut contactul cu familia sa românească. Neauzind nicio veste de la soțul ei, soția acestuia a reușit să obțină un certificat de deces pentru el în 2016.
2018 Mar 19, În România, cunoscutul jurnalist Andrei Gheorghe (56 de ani) a fost găsit mort în locuința sa de lângă București. Poliția a spus că probabil a murit în urma unui atac de cord, dar sunt necesare mai multe teste. Gheorghe era cunoscut pentru comentariile sale acerbe și critice despre evenimentele actuale, politicieni și societate în general.
23 martie 2018, Zăpadă abundentă și inundații au făcut ravagii în mari părți ale Balcanilor, forțând închiderea drumurilor, inundarea caselor și oprirea feribotului pe Albania, Bosnia, Croația, Serbia și România.
25 mar 2018, În Moldova, fostul președinte al României Traian Băsescu s-a alăturat celor peste 10.000 de oameni de la Chișinău pentru a se manifesta în sprijinul reunificării dintre România și Moldova. Chestiunea a evidențiat o divizare în Moldova între facțiunile politice pro-occidentale și susținute de Moscova înaintea alegerilor din noiembrie.
28 mar 2018, În România, primarul Bucureștiului, Gabriela Firea, a adoptat un proiect care va oferi 13.800 de lei (3.700 de dolari) femeilor care caută fertilizare in vitro în încercarea de a crește scăderea natalității. Până la 1.000 de femei vor putea beneficia de ajutor, care va fi plătit în trei rate.
30 martie 2018, Rusia a ordonat noi reduceri ale numărului de trimiși britanici în țară, escaladând o dispută cu Occidentul cu privire la otrăvirea unui fost spion în Marea Britanie. Zeci de ambasadori străini s-au transmis în flux la Ministerul de Externe al Rusiei la Moscova pentru a primi notificările făcute către 23 de națiuni: Albania, Australia, Canada, Croația, Republica Cehă, Danemarca, Estonia, Finlanda, Franța, Germania, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania , Macedonia, Moldova, Olanda, Norvegia, Polonia, România, Spania, Suedia și Ucraina.
6 aprilie 2018, autoritățile române au anunțat că un copil de 9 luni a murit de rujeolă, a 46-a deces în urma unei epidemii care a lovit țara în ultimul an.
10 aprilie 2018, procurorii români au declarat că autoritățile au reținut nouă bărbați români și un pakistanez suspectați de trafic ilegal a peste 100 de migranți.
10 aprilie 2018, oficialii români din domeniul sănătății publice au declarat că au distrus 1.100 kg (2.425 de lire sterline) de cartofi egipteni după ce testele au arătat că aceștia suferă de boala putregaiului brun.
14 apr 2018, a murit la București caricaturistul român Mihai Stănescu (78 de ani), cenzurat pentru batjocură de regimul comunist al lui Nicolae Ceaușescu.
16 aprilie 2018, În România, lucrătorii din domeniul sănătății au protestat împotriva reducerii salariilor în urma promisiunilor guvernului de a crește salariile în sectorul sănătății pe fondul unei revizuiri generale a impozitelor și a salariilor.
17 aprilie 2018, procurorii români l-au acuzat oficial pe fostul președinte Ion Iliescu (88 de ani) pentru crime împotriva umanității pentru rolul său în decesele survenite în timpul revoluției anticomuniste.
26 aprilie 2018, În România, mii de lucrători din domeniul sănătății au protestat împotriva reducerii salariilor în fața birourilor guvernamentale din București.
26 aprilie 2018, Ministerul Mediului din România a declarat că țara a avut între 6.050 și 6.640 de urși bruni în 2016 și că 4.000 de urși este o cifră optimă din „punct de vedere ecologic, social și economic”.
27 aprilie 2018, O operațiune de două zile condusă de procurori belgieni a confiscat servere și date de la instituțiile de propagandă ale Statului Islamic într-un efort din mai multe țări care vizează urmărirea radicalilor și limitarea capacității grupului de a-și răspândi mesajul violent. Operațiunea a implicat autorități din SUA, Canada, Marea Britanie, Franța, Țările de Jos, Bulgaria și România.
3 mai 2018, Doina Cornea (88 de ani), o dizidentă română anticomunistă, a murit la domiciliul ei din orașul de nord-vest Cluj. Fusese bătută și arestată după ce a criticat distrugerea satelor și bisericilor românești în timpul regimului lui Nicolae Ceaușescu.
7 mai 2018, lucrătorii din domeniul sănătății români au organizat o grevă de două ore pentru a protesta împotriva unei măsuri guvernamentale care a dus la reduceri de salarii pentru unii angajați, în timp ce unii medici și-au văzut salariile dublate.
22 mai 2018, în Ungaria, nouă români au fost uciși când autobuzul în care călătoriau s-a izbit de un camion care venea din sens opus, la 60 km sud-est de Budapesta.
24 mai 2018, O instanță din România a dispus ca omul de afaceri austriac Dieter Kaas (67 de ani), suspectat de pornografie infantilă, să fie plasat în arest la domiciliu.
30 mai 2018, Curtea Constituțională a României a decis că președintele Klaus Iohannis trebuie să-l demită pe procurorul-șef anticorupție al țării pentru a rezolva un conflict instituțional cu guvernul. Hotărârea limitează puterile președintelui și îi oferă ministrului justiției, un desemnat politic, mai mult control asupra procurorilor dintr-unul dintre cele mai corupte state ale Uniunii Europene.
31 mai 2018, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a decis că România (2003-2005) și Lituania (2005-2006) au permis detenția și abuzul unui saudit și al unui palestinian în închisorile secrete din SUA.
5 iunie 2018, Curtea supremă a UE, într-o hotărâre de referință pentru drepturile homosexualilor în Europa, a declarat că România trebuie să acorde reședința soțului american al unui bărbat din localitate, chiar dacă România nu permite căsătoria între persoane de același sex.
6 iunie 2018, poliția italiană a declarat că cinci români au fost arestați în Sicilia pentru că ar fi exploatat alți români ca muncitori agricoli neplătiți și prostituate.
20 iunie 2018, În România, protestatarii au avut acces la clădirea Parlamentului și au organizat un protest zgomotos împotriva legislației recente despre care spun că va facilita corupția la nivel înalt.
21 iunie 2018, Înalta Curte de Casație și Justiție a României l-a găsit vinovat pe Liveu Dragnea, liderul Partidului Social Democrat, că a intervenit pentru a menține doi membri de partid pe statul de plată al unei agenții publice de protecție a familiei.
22 iunie 2018, Liderii Partidului Social Democrat din România s-au adunat în jurul puternicului lor lider Liviu Dragnea, la o zi după ce acesta a fost condamnat la 3 ani și jumătate de închisoare pentru abuz în serviciu.
25 iunie 2018, ministrul apărării al României a declarat că țara sa se confruntă zilnic cu agresiunea rusă și se oprește cu un val de atacuri cibernetice și interferențe politice.
2 iulie 2018, În România, o comisie parlamentară a aprobat un proiect de lege care ar redefini comportamentul necorespunzător oficial, mișcare criticată de procurorii anticorupție ai țării. Proiectul de lege propunea scăderea pedepsei maxime cu închisoarea pentru abateri oficiale de la șapte la cinci ani.
3 iulie 2018, Camera superioară a parlamentului României a votat o modificare a codului penal care ar putea anula o pedeapsă cu închisoarea dată liderului partidului de guvernământ. Votul a venit în fața plângerilor și protestelor politicienilor din opoziție și activiștilor anticorupție, care au acuzat guvernul că permite corupția pe scară largă.
7 iulie 2018, Un avion de luptă MiG-21 Lancer din estul României s-a prăbușit în timpul unui spectacol aerian, ucigându-și pilotul.
9 iulie 2018, procurorul șef anticorupție al României, Laura Codruța Kovesi, a fost concediat din cauza acuzațiilor de abatere și incompetență de către propriul minister al guvernului, stârnind îngrijorări în țară și în străinătate cu privire la angajamentul țării de a lupta împotriva corupției. Kovesi i-a lovit pe politicienii care în prezent adoptă legi despre care criticii spun că vor îngreuna pedepsirea corfei.
11 iulie 2018, Consiliul Superior al Magistraturii a anunțat că Laura Codruță Kovesi, procuror-șef anticorupție, a fost numită procuror la agenția anti-criminalitate organizată din centrul orașului Sibiu.
10 iulie 2018, În România, doi bunici și cei doi nepoți ai lor au fost duși de torenți de apă după ce căruța lor s-a răsturnat într-un râu inundat din satul Măgurele.
18 iulie 2018, Curtea Supremă a României a decis că un cuplu gay româno-american are aceleași drepturi de ședere ca și alte cupluri căsătorite din Uniunea Europeană.
25 iulie 2018, autoritățile române au anunțat că două persoane s-au înecat după ploi abundente în nord-estul țării. Mii de lucrători de urgență au fost mobilizați pentru a ajuta eforturile de salvare a inundațiilor.
6 august 2018, autoritățile române au raportat peste 500 de focare separate de pestă porcină africană la porci, în principal în Delta Dunării și în apropierea graniței cu Ungaria. 48.000 de porci au fost sacrificați din iunie după ce s-au îmbolnăvit de boală.
7 august 2018, S-a raportat că arheologii români și germani au descoperit în vestul României o cetate preistorică datând de 3.400 de ani. Săptămâna trecută au finalizat o săpătură care a descoperit 55 de hectare (135 de acri) din terenul de 80 de hectare (198 de acri), construit între anii 1.400 î.Hr. și 1.200 î.Hr., situat în apropierea orașului Santana.
10 august 2018, românii care locuiesc în străinătate s-au adunat la un protest antiguvernamental la București. Peste 450 de persoane au fost rănite și aproximativ 30 au fost arestate în timpul uriașului protest anticorupție care a îndemnat guvernul de stânga să demisioneze și a cerut alegeri anticipate. Pe 20 august, un bărbat (62 de ani), care a suferit răni în timpul protestului, a murit într-un spital unde era tratat pentru sângerare internă.
21 aug 2018, oficialii români de vânătoare au împușcat un urs brun după ce acesta a pătruns într-un liceu gol și a speriat locuitorii din Miercurea Ciuc. Se crede că în România există peste 6.000 de urși bruni.
1 septembrie 2018, Câteva mii de moldoveni s-au adunat în capitala Chișinău pentru a cere reunificarea cu România. Moldova s-a unit cu România în 1918 și a fost anexată la Uniunea Sovietică în 1940. Și-a câștigat independența în 1991.
6 septembrie 2018, ministrul justiției a nominalizat o necunoscută oficială regională, Adina Florea, pentru funcția de procuror național anticorupție, în urma înlăturării controversate a Laurei Codruță Kovesi din funcție în iulie. Pentru a deveni oficială, numirea lui Florea va trebui aprobată de președintele Klaus Iohannis.
10 septembrie 2018, O instanță din România a decis că un hacker cunoscut sub numele de Guccifer ar trebui extrădat în SUA pentru a executa o pedeapsă de 4 ani și jumătate de închisoare. Marcel Lazar Lehel (46 de ani) va fi extrădat după ce a îndeplinit o pedeapsă de șapte ani în România.
2018, 15 septembrie, în estul României, jucătorii americani de baschet Darrell Bowie (24 de ani) și Joseph McClain (25 de ani) au fost înjunghiați astăzi târziu într-un club, iar Bowie era în stare gravă.
Pe 17 septembrie 2018, România a început să găzduiască un Forum de afaceri de două zile Three Seas Initiative, cu scopul de a stimula conectivitatea în Europa de Est și de a îmbunătăți legăturile dintre regiune și SUA și UE. Premierul român Viorica Dăncilă s-a întâlnit cu un înalt oficial chinez, spunând că România dorește să exporte mai mult în China și să atragă mai multe investiții de acolo.
26 septembrie 2018, În România, Ion Ficior (90), un fost șef de închisoare care ispășește o pedeapsă de 20 de ani acolo pentru crime împotriva umanității, a murit. A fost încarcerat în 2017 pentru moartea a 103 deținuți politici în timp ce era la conducerea unei perioade comuniste. lagăr de muncă.
27 septembrie 2018, Ministrul Educației din România a demisionat din cauza unei dispute politice care implica predarea limbii române în școlile care deservesc minoritatea etnică maghiară a țării. Valentin Popa a spus că nu este de acord cu cererea partidului care reprezintă interesele celor 1,3 milioane de maghiari din România de a permite profesorilor vorbitori de limba maghiară să continue să predea limba română.
28 septembrie 2018, Curtea Supremă a României a decis că cuplurile gay ar trebui să aibă aceleași drepturi familiale ca și heterosexualii, o hotărâre care vine înaintea unui referendum național care urmărește interzicerea căsătoriilor între persoane de același sex.
3 octombrie 2018, premierul României, Viorica Dăncilă, a acuzat procurorii din țara sa de falsificarea probelor, presiunea asupra martorilor și modificarea mărturiei.
3 octombrie 2018, poliția din Costa Rica a arestat fostul ministru român al Turismului Elena Udrea și fostul procuror șef Alina Bica, care au fugit acolo înainte de a putea fi condamnați pentru infracțiuni comise în timpul mandatului.
6 octombrie 2018, România a început două zile de vot asupra unui amendament constituțional care ar îngreuna legalizarea căsătoriilor între persoane de același sex. Legea română interzice deja căsătoriile între persoane de același sex.
7 octombrie 2018, românii au votat pentru a doua zi un amendament constituțional susținut de influenta Biserică Ortodoxă Română, care ar îngreuna legalizarea căsătoriilor între persoane de același sex. Pentru a fi valabil votul a necesitat o prezență de 30%. Peste 90% dintre cei care au participat la un referendum național au susținut definirea căsătoriei ca o uniune între un bărbat și o femeie, dar votul a fost invalidat, deoarece prea puțini au votat.
15 octombrie 2018, Guvernul României a adoptat o ordonanță de urgență care cere procurorilor din agențiile cheie să aibă mai mulți ani de experiență – o mișcare despre care procurorii spun că ar împiedica investigațiile curente și ar obliga unii procurori anticorupție să-și dea locul de muncă.
16 octombrie 2018, Poliția din Londra a arestat opt ​​persoane suspectate că fac parte dintr-o bandă internațională de trafic de persoane cu legături cu România.
6 noiembrie 2018, Președintele României, Klaus Iohannis, l-a criticat pe liderul partidului de guvernământ drept „criminal în vârful aparatului de stat”, spunând că politicienii cu condamnări penale încearcă să preia sistemul de justiție al țării și subminează eforturile de combatere a corupției.
9 noiembrie 2018, Guvernul României a adoptat o ordonanță de urgență care va crea două niveluri diferite pentru salariul minim național. Salariul minim lunar va fi de 2.080 lei (507 dolari) începând cu 1 ianuarie, în timp ce celor cu studii superioare sau 15 ani de muncă li se garantează 2.350 lei (573 dolari).
2018 Nov 12, Președintele României. Klaus Iohannis a spus că țara sa nu este pregătită să preia președinția prin rotație a Uniunii Europene la 1 ianuarie și a cerut guvernului să renunțe.
12 noiembrie 2018, În vestul României, s-a produs o explozie într-un tunel unde se testează arme la uzina din orașul Cugir, urmată de un incendiu. O femeie angajată la fabrică a murit în explozie.
13 noiembrie 2018, Premierul României, Viorica Dăncilă, a respins sugestiile potrivit cărora țara nu este pregătită să preia președinția rotativă a Uniunii Europene anul viitor, în ciuda criticilor din partea UE că țara renunță la reformele democratice.
A
13 noiembrie 2018, Comisia Europeană s-a plâns că România a revenit la reformele instanțelor, cerând Bucureștiului să reînvie imediat eforturile de combatere a corupției și de a asigura independența justiției.
14 noiembrie 2018, parlamentarii din România au aprobat un proiect de lege care ar anula probele de interceptare telefonică folosite pentru a urmări în justiție cazurile de corupție din trecut și ar putea șterge sute de condamnări, inclusiv cea a șefului social-democraților de guvernământ.
17 noiembrie 2018, În România, un tablou despre care se crede că este „Tête d’Arlequin” de Pablo Picasso, furat în 2012 de la Muzeul Kunsthal din Rotterdam, a fost găsit în județul Tulcea. A fost evaluat la aproximativ 800.000 de euro (913.440 USD). Un lider român și complicii săi au fost condamnați pentru furt în 2013, dar niciuna dintre operele de artă nu fusese recuperată. Procurorii români au declarat a doua zi că încearcă să verifice autenticitatea lucrării. Presa olandeză a raportat curând că lucrarea este mai probabil un fals creat ca o cascadorie publicitară.
18 noiembrie 2018, diplomatul român Mihnea Constanescu (57 de ani), lăudat la nivel internațional pentru eforturile sale de combatere a antisemitismului, a murit la Nisa, Franța, după o lungă boală.
 (AP, 20.11.18)
19 noiembrie 2018, Partidul Social Democrat din România, aflat la guvernare, a demis șase miniștri, în timp ce președintele asediat Liviu Dragnea a încercat să-și întărească stăpânirea asupra guvernului.
25 noiembrie 2018, Zeci de mii de români au înfruntat orele de vreme rece duminică pentru binecuvântarea unei grandiose catedrale ortodoxe, sfințită pentru a marca 100 de ani de la crearea României de astăzi după Primul Război Mondial. Regele român Carol I a adoptat o lege pentru ca catedrala să fie construită în 1884, dar două războaie mondiale și decenii de comunism au însemnat că nu sa întâmplat niciodată. Lucrările de construcție a structurii neobizantine au început în 2010.
30 noiembrie 2018, autoritățile sanitare române au închis temporar o maternitate din capitală după ce 13 bebeluși născuți recent acolo au fost diagnosticați cu Staphylococcus aureus rezistent la antibiotice.
1 decembrie 2018, Zeci de mii de români s-au dovedit să sărbătorească 100 de ani de când națiunea lor a devenit un stat modern, iar unii au remarcat preocupările actuale cu privire la statul de drept și starea democrației în națiunea balcanică.
6 decembrie 2018, jurnalistul turc Kamil Demirkaya, acuzat de Turcia de terorism, a declarat că a cerut azil politic în România după ce Turcia a cerut extrădarea sa.
7 decembrie 2018, Președintele României, Klaus Iohannis, a refuzat să numească doi miniștri, spunând că guvernul este condus de un „criminal” prin intermediari.
10 decembrie 2018, autoritățile române au declarat că numărul bebelușilor diagnosticați cu Staphylococcus aureus rezistent la antibiotice la o maternitate din București a crescut la 39.
10 decembrie 2018, În România, bărbați din trei mașini s-au urcat într-un camion în mișcare și au jefuit laptopuri și alte echipamente electrice în valoare de 50.000 de euro (70.000 de dolari). La scurt timp, poliția a reținut șapte bărbați suspectați că ar fi comis anterior furturi similare.
12 decembrie 2018, În România, zeci de oameni au protestat împotriva calității proaste a aerului din București, care a fost recent clasat unul dintre cele mai aglomerate orașe din Europa.
14 decembrie 2018, O instanță din România a respins o cerere a Turciei de extrădare a lui Kamil Demirkaya, un jurnalist turc pe care îl acuză de terorism, după ce procurorii au declarat că cazul este politic.
19 decembrie 2018, acțiunile românești au scăzut după ce guvernul a dezvăluit un pachet surpriză pentru a reduce deficitul bugetar prin strângerea a 10 miliarde lei (2,45 miliarde dolari) din venituri suplimentare, inclusiv printr-o taxă asupra băncilor.
21 decembrie 2018, Cancelarul austriac Sebastian Kurz, aflat în vizită în România, a sugerat că companiile străine s-ar putea retrage din România după ce guvernul a dezvăluit un plan surpriză de a percepe taxe suplimentare băncilor și companiilor energetice.
1 ianuarie 2019, România a preluat președinția rotativă a UE într-un moment tumultuos pentru bloc și la doar câteva zile după ce președintele Comisiei Europene, Jean-Claude Juncker, și-a exprimat îndoielile cu privire la capacitatea țării de a face treaba.
4 ianuarie 2019, În România, Eugeniu Iordachescu (89 de ani), un inginer civil care a conceput o modalitate ingenioasă de a salva 12 biserici și multe alte clădiri istorice de la distrugerea de către fostul om puternic comunist al țării.
15 ianuarie 2019, producătorul francez Renault a anunțat că recheamă aproximativ 13.300 de automobile Dacia din România din cauza problemelor de siguranță legate de umflarea airbag-ului șoferului.
16 ianuarie 2019, Curtea Constituțională a României a decis că protocoalele secrete dintre procurori și agenția națională de informații a țării sunt neconstituționale. Decizia ar putea duce la procese de crimă și corupție în care procurorii s-au bazat pe dovezile obținute în temeiul acordului să se prăbușească.
17 ianuarie 2019, minerii de cărbune din România au încheiat o grevă de o săptămână după ce ministrul energiei le-a oferit majorări de salarii și alte avantaje.
22 ian 2019, Președintele României. Klaus Iohannis a spus că un decret guvernamental care ar putea invalida sute de cazuri de corupție în care sunt implicați înalți funcționari este „extrem de neconstituțional”, o evoluție care a stârnit îngrijorări și din partea UE.
23 ianuarie 2019, compania națională de căi ferate din România a declarat că un grup de companii turcești a câștigat un contract de 600 de milioane de euro (681 de milioane de dolari) pentru modernizarea unei linii cheie în regiunea de nord-vest a Transilvaniei. Uniunea Europeană va finanța aproximativ 80 la sută din proiect, iar restul guvernului României.
8 februarie 2019, Președintele Klaus Iohannis a declarat că România a decis să se alăture altor țări și aliați UE în recunoașterea liderului opoziției din Venezuela, Juan Guaido, ca președinte, parțial pentru că Bucureștiul deține în prezent președinția rotativă a UE.
19 februarie 2019, Guvernul social-democrat din România a adoptat o legislație de urgență, inclusiv o prevedere care să limiteze perioada de timp în care agențiile de prim rang al procurorilor pot fi administrate de către numiți interimari. Măsura înlătură și supravegherea procurorului general asupra unei unități însărcinate cu magistrații de instrucție.
22 februarie 2019, În România, magistrații au protestat în fața instanțelor din toată țara, într-un protest fără precedent împotriva modificărilor din legislația judiciară care au suscitat semnale de alarmă cu privire la statul de drept.
27 februarie 2019, O comisie a Parlamentului European a ales-o pe procurorul român Laura Codruță Kovesi la conducerea unui nou parchet care luptă împotriva fraudei, în ciuda opoziției acerbe din partea propriului guvern.
29 mar 2019, Comisia Europeană a criticat România pentru că a renunțat la statul de drept și a cerut Bucureștiului să o trateze corect pe Laura Kovesi, candidată pentru a deveni primul procuror șef al blocului.
3 aprilie 2019, Douăsprezece națiuni occidentale au îndemnat România să renunțe la două decrete de urgență planificate care modifică legislația judiciară, într-o intervenție comună rară care a subliniat alarma SUA și UE cu privire la amenințarea statului de drept în fosta națiune comunistă.
4 aprilie 2019, premierul României, Viorica Dăncilă, a respins apelurile ambasadorilor din 12 țări, inclusiv Statele Unite și Germania, de a se abține de la modificarea prin decret a legilor privind combaterea criminalității și a corupției.
8 aprilie 2019, Fostul președinte al României Ion Iliescu (89 de ani) a fost acuzat oficial de crime împotriva umanității de către procurorul superior al țării, în timp ce finaliza o anchetă cu privire la haotică și sângeroasă revoluție anticomunistă din 1989.
17 aprilie 2019, Senatul României a aprobat modificări la codul penal care ar putea închide o serie de cazuri de corupție la nivel înalt aflate în derulare într-unul dintre cele mai corupte state ale Uniunii Europene.
9 mai 2019, liderii UE, minus Marea Britanie, reuniți la Sibiu, România, s-au angajat să rămână uniți „în bine și în subțire” pentru a rămâne un jucător cheie în lume, în ciuda nenumăratelor probleme cu care se confruntă blocul.
26 mai 2019, românii au votat cu o majoritate covârșitoare pentru susținerea inițiativelor anticorupție în cadrul unui referendum convocat de președintele Klaus Iohannis.
27 mai 2019, O instanță din România a menținut o pedeapsă de 3 ani și jumătate de închisoare pentru puternicul șef al social-democraților de guvernământ, Liviu Dragnea, ceea ce înseamnă că are acum 24 de ore să se prezinte la poliție pentru a-și începe pedeapsa.
31 mai 2019, Papa Francisc a început un pelerinaj de trei zile în România, care în multe privințe completează călătoria din 1999 a Sfântului Ioan Paul al II-lea, care a marcat prima vizită papală într-o țară majoritară ortodoxă.
1 iunie 2019, Papa Francisc a înfruntat un traseu întortocheat și îmbibat de ploaie prin munții Transilvaniei pentru a vizita altarul Sumuleu Ciuc, cel mai faimos altar din România. El a îndemnat credincioșii români și etnicii maghiari să lucreze împreună pentru viitorul lor.
2 iunie 2019, Papa Francisc și-a cerut scuze minorității etnice de etnie romă pentru istoria lor de discriminare în Europa și a adus un omagiu românilor catolici persecutați în timpul guvernării comuniste, când își încheia a treia și ultima zi în țară.
19 iunie 2019, Dacian Cioloș (49 de ani), fost premier al României (2015-2016), a fost ales primul lider al Renew Europe, noua forță centristă care include partidul La Republique en Marche al președintelui francez Emmanuel Macron, în cadrul Parlamentului European. .
24 iulie 2019, În România, Alexandra Macesanu (15 ani) a dispărut. Autoritățile au avut nevoie de 19 ore pentru a localiza și a intra în reședința unui mecanic, în timp ce se străduiau să urmărească apelurile ei și să obțină mandate de percheziție inutile. Mecanicul în vârstă de 65 de ani din orașul Caracal din sud a mărturisit ulterior uciderea ei și a unei alte fete (18) văzută ultima dată în aprilie.
28 iulie 2019, În România, Gheorghe Dincă (65), un mecanic, ar fi mărturisit că a ucis-o pe Alexandra Maceșanu (15), care a fost văzută ultima dată la începutul acestei săptămâni, și pe Luiza Melencu (18), care a fost dată dispărută în aprilie.
29 iulie 2019, Curtea Constituțională a României a anulat modificările aduse codului penal făcute de social-democrații de guvernământ care ar fi oprit multe cazuri de corupție într-una dintre cele mai corupte țări din Uniunea Europeană.
10 august 2019, În România, zeci de mii de protestatari s-au adunat pașnic împotriva guvernului social-democrat de guvernământ de la București, la aniversarea unui an de la un protest violent în care polițiștii împotriva revoltei au folosit forța în mod disproporționat.
18 august 2019, În România, un pacient (38) dintr-un spital de psihiatrie a bătut până la moarte cinci pacienți cu un suport de picurare la Sapoca și a rănit alți câțiva.
5 septembrie 2019, Statele Unite au interzis intrarea în SUA pe liderul Partidului Social Democrat din România, Liviu Dragnea, și celor doi copii ai săi, după ce a fost menținută condamnarea pentru corupție.
8 octombrie 2019, Președintele României, Klaus Iohannis, a dat undă verde pentru crearea primului muzeu național al Holocaustului din București, la mai bine de șapte decenii după încheierea celui de-al Doilea Război Mondial.
10 octombrie 2019, Guvernul de centru-stânga al premierului român Viorica Dăncilă s-a prăbușit după ce a pierdut un vot de cenzură în parlament, ridicând perspectiva unei incertitudini politice prelungite din cauza unei opoziții fragmentate.
4 noiembrie 2019, guvernul centrist al prim-ministrului Ludovic Orban a câștigat votul de încredere al parlamentului, deblocând procesul de nominalizare a comisarului european al țării și punând capăt unui blocaj care risca să extindă vidul de elaborare a politicilor blocului.
10 noiembrie 2019, România a organizat alegeri prezidențiale după o campanie slabă care a fost umbrită de criza politică a țării, care a văzut un guvern minoritar instalat în urmă cu doar câteva zile. Pres. Klaus Iohannis a obținut 36,9% din voturi, iar fostul premier Viorica Dăncilă a obținut 23,4%, forțând un tur de scrutin pe 24 noiembrie.
24 noiembrie 2019, românii au votat într-un tur de scrutin prezidențial în care actualul Klaus Iohannis a concurat pentru al doilea mandat, jurând că va continua eforturile de combatere a corupției. Iohannis, un conservator, s-a confruntat cu liderul Partidului Social Democrat, Viorica Dăncilă, fost premier.
24 noiembrie 2019, The Queen Hind, o navă de marfă care transporta 14.600 de oi, s-a răsturnat în largul coastelor României. Toți membrii echipajului au fost salvați împreună cu 32 de oi găsite înotând lângă navă. Multe dintre oi erau de așteptat să se fi înecat.
15 ianuarie 2020, Organizația Mondială pentru Sănătatea Animalelor (OIE) a declarat că România a raportat un focar al virusului gripal aviar H5N8, foarte patogen, la o fermă din partea de nord a țării, primul focar de acest fel în aproape trei ani.
24 februarie 2020, Curtea Supremă a României a anulat nominalizarea de către președintele Klaus Iohannis a liderului destituit al Partidului Liberal Ludovic Orban în funcția de prim-ministru, potențial să deraieze planurile de declanșare a alegerilor parlamentare anticipate.
27 februarie 2020, În ultimele 24 de ore, OMS a înregistrat șapte țări care și-au anunțat primele cazuri de noul coronavirus: Brazilia, Georgia, Grecia, Macedonia de Nord, Norvegia, Pakistan și România.
14 martie 2020, parlamentarii României au aprobat noul cabinet al premierului Ludovioc Orban, punând capăt a mai bine de o lună de certuri politice.
22 martie 2020, Guvernul României a confirmat primul deces din țară din cauza coronavirusului.
25 mar 2020, Președintele României. Klaus Iohannis a declarat că guvernul său va amâna rambursarea lunară a împrumuturilor pentru o perioadă de până la 9 luni pentru a ajuta debitorii autohtoni afectați de criza coronavirusului. România a raportat 144 de noi infecții la un total de 906 cazuri și 13 decese.
19 iunie 2020, În România, judecătorul iranian în exil Gholamreza Mansouri (52 de ani), a fost găsit mort după ce se pare că a căzut de la fereastra camerei sale de hotel. El se confrunta cu arestare în Germania din cauza presupuselor abuzuri și torturi asupra jurnaliștilor. Mansouri a făcut, de asemenea, obiectul unei cereri de extrădare din partea Iranului, care îl acuzase că a luat mită în valoare de jumătate de milion de lire sterline.
22 iulie 2020, România a declarat că numărul său de infecții cu coronavirus a crescut cu un record de 1.030 de cazuri noi într-o zi. România a confirmat 40.163 de cazuri de când pandemia a ajuns la sfârșitul lunii februarie și 2.101 de persoane au murit.
23 iulie 2020, În România, numărul infecțiilor cu coronavirus a crescut cu o sumă record pentru a doua zi consecutiv. România a anunțat 1.112 cazuri noi, ducând cazurile confirmate la 41.275. Aproximativ 2.126 de oameni au murit.
31 iulie 2020, România a declarat că numărul său de infecții cu coronavirus a crescut cu 1.295 de cazuri noi în ziua respectivă, ducând totalul cumulat la 50.886 de cazuri. 2.343 de oameni au murit. Țara se află în stare de alertă care urmează să se încheie în două săptămâni.
31 august 2020, România a anunțat relaxarea restricțiilor legate de coronavirus. Țara a confirmat peste 87.500 de cazuri și 3.600 de decese.
16 septembrie 2020, În România rurală, un depozit de aproximativ 200 de cărți rare și valoroase, furate în 2017 dintr-un depozit din Londra, a fost descoperit ascuns într-un spațiu ascuns sub o casă.
27 septembrie 2020, În România, aproximativ 19 milioane de alegători înregistrați au ales oficiali locali, președinți de consilii și primari pentru a ocupa peste 43.000 de posturi în întreaga țară. Partidul Social Democrat de stânga, cunoscut sub numele de PSD, a pierdut cel mai urmărit concurs — cel pentru primarul Capitalei, București.
30 septembrie 2020, România a raportat că numărul de noi infecții cu coronavirus a crescut cu un record de 2.158 în ultimele 24 de ore, pe măsură ce cazurile au crescut în Europa Centrală.
7 octombrie 2020, România a raportat un record de 2.985 de infecții cu coronavirus. Lucrătorii din spitalele din București au protestat acuzând guvernul că nu și-a protejat industria de consecințele economice ale pandemiei.
13 octombrie 2020, guvernul minorității centriste a României a introdus noi restricții progresive pentru a stopa creșterea numărului de noi infecții cu coronavirus și va prelungi starea de alertă până la jumătatea lunii noiembrie. Numărul total de cazuri confirmate a crescut la 160.461 de când pandemia a ajuns în țară la sfârșitul lunii februarie. 5.535 de oameni au murit.
19 octombrie 2020, România a declarat că numărul de noi infecții zilnice cu coronavirus a crescut cu aproximativ 4.000 în ultima săptămână, ducând totalul cumulat la 182.854. Bucureștiul a închis școli, restaurante și teatre din 20 octombrie și a extins utilizarea obligatorie a măștilor de față în toate spațiile exterioare din oraș, pe măsură ce ratele de infectare au crescut. De când a început focarul în februarie, 5.931 de oameni au murit în țara cu 20 de milioane.
23 octombrie 2020, numărul de noi infecții cu coronavirus din România a crescut cu un record zilnic de 5.028 în ultimele 24 de ore. Numărul total de cazuri confirmate a crescut la 201.032 și 6.245 de decese.
6 noiembrie 2020, guvernul României a anunțat că va impune un stațion de noapte la nivel național și va închide toate școlile timp de 30 de zile începând cu 9 noiembrie, după ce a observat că numărul de infecții zilnice cu coronavirus se va dubla în două săptămâni. Un record de 9.714 infecții au fost confirmate în ultimele 24 de ore. Peste 7.500 de oameni au murit de la începutul focarului la sfârșitul lunii februarie.
14 noiembrie 2020, În nord-estul României, un incendiu la un spital care trata pacienți cu COVID-19 a ucis 10 persoane și a rănit alte 10, dintre care șapte grav, în orașul Piatra Neamț. Procurorii au deschis rapid o anchetă penală.
6 decembrie 2020, România a avut loc alegeri. Doar 32% dintre alegătorii eligibili au votat.
7 decembrie 2020, premierul României Ludovic Orban a revendicat victoria la alegerile din 6 decembrie din țara sa. Cu 95% din buletine de vot numărate, Partidul Social Democrat (PSD) populist, predispus la corupție și nesăbuit din punct de vedere fiscal a avut aproximativ 30% din voturi, Partidul Național Liberal de centru-dreapta reformist al premierului Orban fiind în urmă cu aproximativ 5%. Orban a demisionat după ce alegătorii au oferit o victorie nominală partidului de opoziție populist, de stânga. Noua Alianță ultranaționalistă pentru Unitatea României (AUR) a luat 9% din voturi.
23 decembrie 2020, Parlamentul României a aprobat un nou guvern liberal și premier, ținând în afara puterii un partid populist de stânga care a câștigat cele mai multe voturi la alegerile parlamentare de la începutul acestei luni. Fostul bancher de investiții și ministru de finanțe Florin Cițu a devenit noul premier.
29 decembrie 2020, Președintele Klaus Iohannis a declarat că România va dona Moldovei 200.000 de doze de vaccin Pfizer-BioNTech COVID-19, oferit ca gest de solidaritate în urma alegerii președintelui pro-occidental Maia Sandu.
2020 Se estimează că 1,3 milioane de români s-au întors acasă anul acesta din cauza pandemiei de COVID-19.
29 ianuarie 2021, În România, un incendiu a ucis cinci pacienți la spitalul COVID-19 Matei Balș din București și alți 102 au fost evacuați.
27 februarie 2021, România a expediat prima donație a vaccinului AstraZeneca împotriva COVID-19 către Moldova vecină, pentru a permite Moldovei să înceapă vaccinarea lucrătorilor medicali din prima linie săptămâna viitoare.
7 martie 2021, În România, aproximativ 3.000 de protestatari anti-vaccinare s-au adunat în fața clădirii Parlamentului din București pentru a cere parlamentarilor să nu facă inoculările obligatorii.
13 mar 2021, În România, Prințul austriac Emanuel von und Liechtenstein a ucis un urs brun de 17 ani în timpul unei vânătoare de 4 zile în județul Covasna pentru care ar fi plătit 8.400 de dolari. România a interzis oficial vânătoarea de trofee în 2016, dar permisele de vânătoare pentru „problematice” ar putea fi eliberate în ultimă instanță. În luna mai a fost deschisă o anchetă pentru posibil braconaj.
21 martie 2021, România a înregistrat cel mai mare număr de pacienți cu COVID-19 în secțiile de terapie intensivă de când a început pandemia. În ultima săptămână, în câteva zile s-au înregistrat peste 6.000 de cazuri noi.
25 martie 2021, În România, sute de polițiști au protestat la București din cauza reducerilor și a condițiilor proaste de muncă. Manifestațiile au avut loc de Ziua Poliției Române, care anul acesta s-au împlinit 199 de ani de la înființare.
10 aprilie 2021, În România, manifestanții au ieșit pe străzile Bucureștiului pentru a protesta împotriva măsurilor restrictive de combatere a răspândirii COVID-19, chiar dacă noile infecții zilnice au depășit pragul de 1 milion de cazuri confirmate de COVID-19. România a înregistrat până acum 25.006 decese cauzate de coronavirus.
15 aprilie 2021, Guvernul de centru al României a aprobat un proiect de lege susținut de Statele Unite, care interzice efectiv Chinei și Huawei să participe la dezvoltarea rețelei sale 5G.
10 mai 2021, autoritățile române au confiscat 1.452 kg (3.200 de lire sterline) de heroină într-un port de la Marea Neagră într-una dintre cele mai mari capturi de droguri din Uniunea Europeană din ultimii ani. Heroina ar fi venit din Iran.
14 iunie 2021, România a raportat cel mai mic număr de infecții zilnice cu coronavirus din mai mult de un an, cu doar 50 de cazuri noi.
2 iulie 2021, Irlanda a declarat că a convenit, în principiu, să cumpere un milion de vaccinuri COVID-19 din România, la doar câteva zile după ce România a acceptat să transfere peste 1 milion de vaccinuri în exces către tovarășul membru al UE, Danemarca.
26 iulie 2021, autoritățile române au confiscat 503 kg (1.109 lire sterline) de cocaină care a fost descoperită într-un depozit de fructe și legume de lângă București. Cocaina ajunsese într-un transport de aproximativ 20 de tone de banane din Columbia.
14 august 2021, În România, câteva mii de susținători LGBT au ieșit pe străzile Bucureștiului pentru o paradă a mândriei gay care a reluat după o pauză de un an din cauza pandemiei. Cu câteva ore mai devreme, aproximativ 100 de oponenți de extremă dreapta, care pledează pentru valorile tradiționale ale familiei, au organizat un contramarș anti-LGBT în capitală.
7 septembrie 2021, coaliția de centru-dreapta guvernantă a României s-a confruntat cu un vot de cenzură după ce partenerul junior USR-Plus a demisionat din guvern. O săptămână de tulburări politice a izbucnit când premierul Florin Citu l-a demis pe ministrul justiției și membru USR-Plus Stelian Ion pentru că nu a aprobat un program de dezvoltare a infrastructurii regionale de 10 miliarde de euro (12 miliarde de dolari).
22 septembrie 2021, România a raportat cel mai mare număr zilnic de infecții cu coronavirus din anul, deoarece cazurile s-au dublat în decurs de o săptămână, pe fondul ratelor de vaccinare relativ scăzute și al redeschiderii școlilor după vacanța de vară.
30 septembrie 2021, guvernul minorității centriste a României a introdus astăzi târziu noi restricții progresive pentru a stopa creșterea numărului de noi infecții cu coronavirus, inclusiv obligativitatea purtării măștilor în exterior, dar a optat pentru menținerea școlilor deschise.
1 octombrie 2021, În România, șapte persoane au murit la Constanța, când a izbucnit un incendiu într-o unitate de terapie intensivă care trata pacienți cu COVID-19, al treilea incendiu mortal în spital din țară în mai puțin de un an.
2 octombrie 2021, În România, mii de oameni au manifestat în piețele principale ale Bucureștiului împotriva noilor restricții de coronavirus anunțate de guvern săptămâna aceasta pentru a combate o creștere abruptă a infecțiilor.
5 octombrie 2021, Parlamentul României a răsturnat guvernul minoritar vechi de nouă luni al premierului Florin Cițu, printr-un vot de cenzură, dar partidele cheie au spus că vor depune eforturi pentru a readuce coaliția majoritară anterioară la putere în curând.
12 octombrie 2021, România a raportat aproape 17.000 de infecții cu coronavirus și 442 de decese, cel mai mare număr de când a început pandemia.
19 octombrie 2021, România a raportat un număr record de decese și infecții zilnice cu coronavirus, deoarece un sistem spitalicesc întins până la punctul de rupere de a doua cea mai scăzută rată de vaccinare din UE a rămas fără paturi de terapie intensivă. Noile infecții în ultimele 24 de ore au depășit 18.800, în timp ce 574 de persoane au murit din cauza virusului.
2 noiembrie 2021, România a raportat un număr zilnic record de 591 de decese cauzate de COVID-19, pe fondul unei rate de vaccinare persistent scăzută și a unui val de infecții cu coronavirus care a copleșit sistemul de sănătate bolnav al țării. Doar 37% dintre adulții din România au fost complet vaccinați.
9 noiembrie 2021, S-a raportat că sute de oameni au murit în fiecare zi în ultimele două luni în România, care a fost printre cele mai afectate în atacul actual al virusului care răzbate în țările din Europa Centrală și de Est. Aproximativ 40% din populație a fost complet vaccinată.
22 noiembrie 2021, liberalii de centru și social-democrații de stânga ai României și-au finalizat marea coaliție, iar președintele țării l-a nominalizat pe generalul de armată în retragere Nicolae Ciuca ca prim-ministru, sperând să pună capăt unui impas politic de două luni.
25 noiembrie 2021, Președintele României Klaus Iohannis a jurat un nou guvern de coaliție condus de un fost general de armată liberal și a declarat încheierea unei crize politice de luni de zile care a cuprins națiunea est-europeană.
26 noiembrie 2021, Banca Centrală a României a dezvăluit o nouă bancnotă de 20 de lei care sărbătorește pe locotenentul Ecaterina Teodoroiu din Primul Război Mondial, prima femeie numită care a fost înfățișată pe banii români.
10 decembrie 2021, România a introdus noi restricții de călătorie și măsuri de izolare pentru persoanele care intră în țară, în timp ce oficialii încearcă să evite o nouă criză de sănătate ca urmare a apariției variantei omicron a coronavirusului.
21 decembrie 2021, protestatarii români au încercat să pătrundă cu forța în parlament, blocând traficul și vandalizand unele mașini în capitala București, în încercarea de a împiedica parlamentarii să facă obligatoriu permisul de sănătate COVID-19 pentru lucrători.