
1013-1073 Rabbi Yitchaki Alfassi (aus Marokko, später Spanien) schreibt das Rif, ein wichtiges Werk des jüdischen Rechts.
1040-1105 Rabbiner Shlomo Yitzhaki (Rashi) schreibt wichtige Kommentare zu fast dem gesamten Tanach (hebräische Bibel) und dem Talmud.
1095-1291 beginnen christliche Kreuzzüge, die einen Krieg mit dem Islam in Palästina auslösen. Kreuzritter erobern Jerusalem 1099 vorübergehend. Zehntausende von Juden werden von europäischen Kreuzrittern in ganz Europa und im Nahen Osten getötet.
1100-1275 Zeit des Tosafot, talmudische Kommentatoren, die Rashis Arbeit fortsetzten. Dazu gehören auch einige seiner Nachkommen.
1107 Der marokkanische Almoraviden-Herrscher Yoseph Ibn Tashfin vertreibt marokkanische Juden, die nicht zum Islam konvertieren.
1135-1204 Rabbi Moses ben Maimon, auch bekannt als Maimonides oder der Rambam ist der führende Rabbiner des sephardischen Judentums. Unter seinen vielen Errungenschaften schreibt er einen einflussreichen Gesetzeskodex (Die Mishneh Thora) sowie, auf Arabisch, das einflussreichste philosophische Werk (Guide for the Perplexed) in der jüdischen Geschichte.
1141 Yehuda Halevi ruft die Juden zur Auswanderung nach Palästina auf und stirbt schließlich in Jerusalem.
1187 Nach der Eroberung Jerusalems ruft Saladin die Juden zusammen und erlaubt ihnen, sich in der Stadt niederzulassen. Insbesondere die Bewohner von Ashkelon, einer großen jüdischen Siedlung, antworten auf seine Bitte.
1250-1300 Das Leben von Moses de Leon, von Spanien. Er veröffentlicht der Öffentlichkeit die Zohar des 2. Jahrhunderts n. Chr. Esoterische Interpretationen der Thora durch Rabbi Shimon bar Yochai und seine Schüler. Damit beginnt die moderne Form der Kabbala (esoterisch-jüdische Mystik). 

1250-1550 Periode der Rishonim, der mittelalterlichen rabbinischen Weisen. Die meisten Juden lebten zu dieser Zeit in Ländern am Mittelmeer oder in Westeuropa unter feudalen Systemen. Mit dem Niedergang der muslimischen und jüdischen Machtzentren im Irak gab es keinen einzigen Ort auf der Welt, der eine anerkannte Autorität für die Entscheidung über Angelegenheiten des jüdischen Rechts und der jüdischen Praxis war. Infolgedessen erkannten die Rabbiner die Notwendigkeit, Kommentare zu Thora und Talmud zu schreiben und Gesetzbücher zu schreiben, die es den Juden überall auf der Welt ermöglichen, weiterhin in der jüdischen Tradition zu leben.
1267 Nahmanides (Ramban) lässt sich in Jerusalem nieder und baut die Ramban Synagoge.
1270-1343 Rabbi Jacob ben Asher aus Spanien schreibt die Arba'ah Turim (Vier Reihen des jüdischen Gesetzes).
1290 Juden werden von Edward I. nach dem Verbot des Wucherns im Statut des Judentums von 1275 aus England vertrieben.
1300 Rabbi Levi ben Gershom, alias Gersonides. Ein französisch-jüdischer Philosoph aus dem 14. Jahrhundert, der vor allem für seinen Sefer Milhamot Adonai ("Das Buch der Kriege des Herrn";) sowie für seine philosophischen Kommentare bekannt ist.
1306-1394 Juden werden wiederholt aus Frankreich vertrieben und gegen Entgelt wieder aufgenommen.
1343 in Westeuropa verfolgte Juden werden von Kasimir dem Großen nach Polen eingeladen.
1478 gründen König Ferdinand und Königin Isabella von Spanien die spanische Inquisition.
1486 Erstes jüdisches Gebetbuch in Italien veröffentlicht. 

1488-1575 Rabbi Yosef Karo verbringt 20 Jahre damit, den Beit Yosef zusammenzustellen, einen enormen Leitfaden für das jüdische Recht. Er schreibt dann einen prägnanteren Führer, den Shulkhan Arukh, der für die nächsten 400 Jahre zum Standard-Gesetzführer wird. Yosef Karo, geboren in Spanien, lebt und stirbt in Safed.
1488 Obadja ben Abraham, Kommentator der Mischna, kommt in Jerusalem an und markiert eine neue Epoche für die jüdische Gemeinde.
1492 Das Alhambra-Dekret: Etwa 200. 000 Juden werden aus Spanien vertrieben, die vertriebenen Juden ziehen in die Niederlande, die Türkei, arabische Länder und Judäa; einige gehen schließlich nach Süd- und Mittelamerika. Die meisten wandern jedoch nach Polen aus. In späteren Jahrhunderten lebten mehr als 50% der jüdischen Weltbevölkerung in Polen. Viele Juden bleiben in Spanien, nachdem sie öffentlich zum Christentum konvertiert sind und Krypto-Juden wurden.
1492 lud Bayezid II. des Osmanischen Reiches die aus Spanien und Portugal vertriebenen Juden ein und schickte Schiffe aus, um die Juden sicher in sein Reich zu bringen.
1493 Juden vertrieben aus Sizilien. Bis zu 137. 000 Menschen wurden ins Exil geschickt.
1496 Juden vertrieben aus Portugal und vielen deutschen Städten.
1501 König Alexander von Polen nimmt Juden in das Großherzogtum Litauen zurück.
1516 wurde das Ghetto von Venedig gegründet, das erste jüdische Ghetto in Europa. Viele andere folgen.
1525-1572 Rabbiner Moshe Isserles (Die Überreste) von Krakau schreibt einen umfangreichen Glanz an den Shulkhan Arukh, der die Mappah genannt wird, und dehnt ihre Anwendung auf das aschkenasische Judentum aus. 
1534 König Sigismund I. von Polen hebt das Gesetz auf, das die Juden zum Tragen besonderer Kleidung verpflichtet.
1534 Erstes jiddisches Buch veröffentlicht, in Polen.
1534-1572 Isaac Luria ("der Arizal";) lehrt die Kabbala in Jerusalem und (hauptsächlich) Gesichert, um Jünger auszuwählen. Einige von ihnen, wie Ibn Tebul, Israel Sarug und vor allem Chaim Vital, haben seine Lehren in die Tat umgesetzt. Während die sarugiesischen Versionen kurz darauf in Italien und Holland veröffentlicht werden, bleiben die vitalen Texte bis zu drei Jahrhunderte lang in Manuskripten.
1547 Erste hebräisch-jüdische Druckerei in Lublin.
1550 Moses ben Jacob Cordovero gründet eine Kabbala-Akademie in Safed.
1567 wurde die erste jüdische Universität Jeshiva in Polen gegründet.
1577 wird in Safed eine hebräische Druckerei gegründet, die erste in Palästina und die erste in Asien.
1580-1764 Erste Sitzung des Rates der Vier Länder (Va'ad Arba'; Aratzot) in Lublin, Polen. 70 Delegierte der lokalen jüdischen Kehillot treffen sich, um über Steuern und andere für die jüdische Gemeinde wichtige Themen zu diskutieren.
1621-1630 Shelah HaKadosh schreibt sein berühmtestes Werk nach der Auswanderung in das Land Israel.
1623 Erstmalig getrennter (Va'ad) jüdischer Sejm für das Großherzogtum Litauen.
1626-1676 Falscher Messias Sabbatai Zevi.
1633 Juden von Poznań gewährten das Privileg, Christen den Zutritt zu ihrer Stadt zu verbieten.
1648 erreichte die jüdische Bevölkerung Polens 450. 000 (d. h. 4% der 110000000000 Einwohner des Polnisch-Litauischen Commonwealth sind Juden), Böhmen 40. 000 und Mähren 25. 000. Die weltweite Bevölkerung des Judentums wird auf 750. 000 geschätzt.
1648-1655 Der ukrainische Kosake Bohdan Chmielnicki führt ein Massaker an polnischem Adel und Juden, bei dem schätzungsweise 65. 000 Juden getötet werden und eine ähnliche Anzahl von Adelsgeschlechtern. Der gesamte Rückgang der Zahl der Juden wird auf 100. 000 geschätzt.
1655 Juden, die von Oliver Cromwell nach England zurückgelassen wurden.
1660 Massaker an Juden in Hebron.
1700-1760 Israel ben Eliezer, bekannt als der Ba'al Shem Tov, gründet das chassidische Judentum, einen Weg, sich Gott durch Meditation und glühende Freude zu nähern. Er und seine Jünger ziehen viele Anhänger an und gründen zahlreiche chassidische Sekten. Die europäischen jüdischen Gegner von Hasidim (bekannt als Mitnagdim) argumentieren, dass man einen wissenschaftlicheren Ansatz zum Judentum verfolgen sollte. Einige der heute bekannteren chassidischen Sekten sind Bobover, Breslover, Gerer, Lubavitch (Chabad) und Satmar Hasidim.
1700 Rabbi Yehuda HeHasid macht Alija nach Palästina, begleitet von Hunderten seiner Anhänger. Wenige Tage nach seiner Ankunft stirbt Rabbi Yehuda plötzlich.
1720 Unbezahlte arabische Gläubiger verbrennen die Synagoge, die von Einwanderern des Rabbiners Yehuda unvollendet ist, und vertreiben alle aschkenasischen Juden aus Jerusalem. Siehe auch Hurba Synagoge
1720-1797 Rabbiner Elias von Vilna, der Vilna Gaon.
1729-1786 Moses Mendelssohn und die Haskalah (Aufklärung). Er bemühte sich, die Isolation der Juden zu beenden, damit sie in der Lage sein würden, die Kultur der westlichen Welt anzunehmen und ihrerseits von Nichtjuden als Gleichgestellte angenommen zu werden. Die Haskalah öffnete die Tür für die Entwicklung aller modernen jüdischen Konfessionen und die Erweckung des Hebräischen als gesprochene Sprache, aber sie ebnete auch den Weg für viele, die in der christlichen Gesellschaft voll akzeptiert werden wollten, zum Christentum konvertierten oder sich entschieden hatten, es zu assimilieren. 
1740 Das britische Parlament verabschiedet ein allgemeines Gesetz, das es den Juden erlaubt, in den amerikanischen Kolonien eingebürgert zu werden. Zuvor hatten mehrere Kolonien auch die Einbürgerung von Juden erlaubt, ohne den Standardschwur "auf den wahren Glauben eines Christen"; zu leisten.
1740 Die osmanischen Behörden laden Rabbi Haim Abulafia (1660-1744), den berühmten Kabbalisten und Rabbiner von Izmir, ein, ins Heilige Land zu kommen. Rabbi Abulafia soll die Stadt Tiberias wieder aufbauen, die seit rund 70 Jahren desolat liegt. Die Erweckung der Stadt wird von vielen als Zeichen für das Kommen des Messias gesehen.
1740-1750 Unter dem Einfluss messianischer Vorhersagen wandern Tausende nach Palästina aus. Die große Einwanderung erhöht die Größe und Stärke der jüdischen Siedlung in Palästina erheblich.
1747 Rabbi Abraham Gershon von Kitov (gest. 1761) ist der erste Einwanderer der chassidischen Aliya. Er ist ein angesehener talmudischer Gelehrter, Mystiker und Schwager des Rabbiners Israel Baal Shem Tov (Gründer der chassidischen Bewegung). Rabbiner Abraham lässt sich zunächst in Hebron nieder. Später zieht er auf Geheiß der Bewohner nach Jerusalem.
1759 Anhänger von Jakob Frank traten in die Reihen der polnischen Szlachta (Adel) jüdischer Herkunft ein.
1772-1795 Teilungen Polens zwischen Russland, dem Königreich Preußen und Österreich. Der größte Teil des Weltjudentums lebt heute in diesen 3 Ländern. Alte Privilegien jüdischer Gemeinden werden angeprangert.
1775-1781 Amerikanische Revolution; garantierte die Religionsfreiheit.
1775 Mobgewalt gegen die Juden von Hebron.
1789 Die französische Revolution. 1791 gewährt Frankreich den Juden das volle Recht und erlaubt ihnen unter bestimmten Bedingungen, Bürger zu werden. 
1790 In den USA schickt Präsident George Washington einen Brief an die jüdische Gemeinde in Rhode Island. Er schreibt, dass er sich ein Land vorstellt, "das der Fanatiker keine Sanktion gibt. . . . Verfolgung keine Hilfe";. Trotz der Tatsache, dass die USA ein überwiegend protestantisches Land waren, erhalten die Juden theoretisch volle Rechte. Darüber hinaus war die Mentalität der jüdischen Einwanderer, die durch ihre Rolle als Kaufleute in Osteuropa geprägt war, eine gute Vorbereitung auf den Wettbewerb in der amerikanischen Gesellschaft. Bisher ist ihre Anzahl begrenzt.
1791 gründet Russland die Pale of Settlement, zu der auch das von Polen erworbene Land mit einer riesigen jüdischen Bevölkerung und im selben Jahr die Krim gehört. Die jüdische Bevölkerung der Bleichen betrug 750. 000. 450. 000 Juden lebten im preußischen und österreichischen Teil Polens.
1798 reist Rabbi Nachmann von Breslau nach Palästina.
1799 Während französische Truppen in Palästina waren und die Stadt Acre belagerten, bereitete Napoleon eine Proklamation vor, die Palästina zu einem unabhängigen jüdischen Staat machte, aber sein erfolgloser Versuch, Acre zu fangen, verhinderte, dass es ausgegeben wurde.
1799 Mafiagewalt gegen Juden in Safed.
1800-1900 Das goldene Zeitalter der jiddischen Literatur, die Erweckung des Hebräischen als gesprochene Sprache und die Erweckung der hebräischen Literatur.
1808-1840 Großflächige Aliya in der Hoffnung auf eine beschleunigte Erlösung in Erwartung der Ankunft des Messias im Jahr 1840.
1820-1860 Die Entwicklung des orthodoxen Judentums, eine Reihe von traditionalistischen Bewegungen, die sich den Einflüssen der Modernisierung widersetzten, die als Reaktion auf die europäischen Emanzipations- und Aufklärungsbewegungen auftraten; gekennzeichnet durch die anhaltende strikte Einhaltung von Halakha.
1830 Griechenland gewährt den Juden die Staatsbürgerschaft.
1831 nehmen jüdische Milizen an der Verteidigung Warschaus gegen Russen teil.
1834-1835 Muslime, Drusen greifen Juden in Safed, Hebron und in Jerusalem an
1837 wird Moses Haim Montefiore von Königin Victoria zum Ritter geschlagen, dem ersten Juden, der den englischen Ritterstand erhielt.
Das Erdbeben in Galiläa von 1837 verheert die jüdischen Gemeinden von Safed und Tiberias.
1838-1933 Rabbi Jisroel Meir ha-Kohen (Chofetz Chaim) eröffnet eine wichtige Jeschiwah. Er schreibt ein autoritatives halachisches Werk, Mishnah Berurah.
1850 Beginn des Aufstiegs des klassischen Reformjudentums.
1850 Rabbiner Israel Salanter entwickelt die Mussar-Bewegung. Während er lehrt, dass das jüdische Recht verbindlich ist, weist er die aktuelle philosophische Debatte zurück und befürwortet die ethischen Lehren als die Essenz des Judentums.
1850 wird das positiv-historische Judentum, später als konservatives Judentum bekannt, entwickelt.
1841 David Levy Yulee von Florida wird in den Senat der Vereinigten Staaten gewählt und ist der erste Jude, der in den Kongress gewählt wird.
1851 Norwegen erlaubt Juden die Einreise in das Land. Sie sind erst 1891 emanzipiert.
1858 emanzipierten sich die Juden in England.
1860 Alliance Israelite Universelle, eine internationale jüdische Organisation wird in Paris gegründet mit dem Ziel, die jüdischen Rechte als Bürger zu schützen.
1860-1875 baut Moshe Montefiori jüdische Viertel außerhalb der Altstadt von Jerusalem, beginnend mit Mishkenot Sha'ananim.
1860-1864 nehmen Juden an der nationalen polnischen Bewegung teil, der im Januar der Aufstieg folgte.
1860-1943 Henrietta Szold: Erzieherin, Autorin, Sozialarbeiterin und Gründerin der Hadassah.
1861 Die Zionsgesellschaft wird in Frankfurt am Main gegründet.
1862 Juden erhalten im von Russland kontrollierten Kongresspolen gleiche Rechte. Die Privilegien einiger Städte bezüglich des Verbots der jüdischen Besiedlung werden aufgehoben.
1867 In Ungarn emanzipierte Juden. 
1868 Benjamin Disraeli wird Premierminister des Vereinigten Königreichs. Obwohl er als Kind zum Christentum konvertiert ist, ist er die erste Person jüdischer Abstammung, die eine führende Rolle in der europäischen Regierung einnahm.
1870-1890 gründeten die russische zionistische Gruppe Hovevei Zion (Liebhaber von Zion) und Bilu (gegründet 1882) eine Reihe von jüdischen Siedlungen im Land Israel, die von Baron Edmond James de Rothschild finanziell unterstützt wurden. In Rishon LeZion belebt Eliezer ben Yehuda Hebräisch als gesprochene moderne Sprache.
1870 Juden, die in Italien emanzipiert wurden.
1871 In Deutschland emanzipierte Juden.
1875 wird das Hebrew Union College des Reformjudentums in Cincinnati gegründet. Ihr Gründer war Rabbi Isaac Mayer Wise, der Architekt des amerikanischen Reformjudentums.
1877 New Hampshire wird der letzte Staat, der den Juden gleiche politische Rechte gewährt.
1878 wird Petah Tikva von religiösen Pionieren aus Jerusalem unter der Leitung von Yehoshua Stampfer gegründet.
1880 Weltjüdische Bevölkerung rund 7,7 Millionen, 90% in Europa, überwiegend Osteuropa; rund 3,5 Millionen in den ehemaligen polnischen Provinzen.
1881-1920 In drei großen Progromenwellen (1884, 1903-1906, 1918-1920) werden Zehntausende von Juden in Russland und der Ukraine getötet. Mehr als zwei Millionen russische Juden wandern in den Jahren 1881-1920 aus.
1881 Am 30. und 31. Dezember fand der Erste Kongress aller zionistischen Gewerkschaften für die Kolonisierung Palästinas unter Focşani, Rumänien, statt.
1882-1903 Die erste Aliya, eine große Welle jüdischer Einwanderer, die eine Heimat in Palästina aufbauen wollten.
1886 beginnen Rabbiner Sabato Morais und Alexander Kohut, sich für die konservative jüdische Reaktion auf die amerikanische Reform einzusetzen und das Jewish Theological Seminary of America als Schule der "aufgeklärten Orthodoxie"; zu etablieren.
1890 Der Begriff "Zionismus"; wird von dem österreichischen jüdischen Publizisten Nathan Birnbaum in seiner Zeitschrift Self Emancipation geprägt und wurde definiert als die nationale Bewegung für die Rückkehr des jüdischen Volkes in seine Heimat und die Wiederaufnahme der jüdischen Souveränität im Land Israel. 
1895 Erstes veröffentlichtes Buch von Sigmund Freud.
1897 Als Reaktion auf die Dreyfus-Affäre schreibt Theodore Herzl Der Judenstaat und befürwortet die Schaffung eines freien und unabhängigen jüdischen Staates in Israel.
1897 wird in Russland der Bund (General Jewish Labour Bund) gegründet.
1897 Erste Volkszählung des Russischen Reiches: 5. 200. 000 Juden, 4. 900. 000 in der Pfalz. Die Länder des ehemaligen Polen haben 1. 300. 000 Juden oder 14% der Bevölkerung.
1897 fand in Basel der erste zionistische Kongress statt, der die Welt-Zionistenorganisation (WZO) ins Leben rief.
1902 Der Rabbiner Dr. Solomon Schechter reorganisiert das Jüdisch-Theologische Seminar von Amerika und macht es zur Leitinstitution des konservativen Judentums.
1903 veröffentlicht die St. Petersburger Zeitung Znamya einen literarischen Schwindel Die Protokolle der Ältesten von Zion. Kishinev Pogrom verursacht durch Vorwürfe, dass Juden Kannibalismus praktizieren.
1905 1905 Russische Revolution begleitet von Pogromen.
1915 Das Yeshiva College (später Universität) und sein Rabbiner Isaac Elchanan Rabbinical Seminary wird in New York gegründet, um in einem modern-orthodoxen Milieu auszubilden.
1916 Louis Brandeis wird am 1. Juni als erster jüdischer Richter am Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten bestätigt. Brandeis wurde vom amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson nominiert.
1916 Die Balfour-Erklärung von 1917, die die Errichtung einer jüdischen Heimat in Palästina unterstützte und die bürgerlichen und religiösen Rechte der bestehenden nicht-jüdischen Gemeinschaften schützte.
1917 Die Briten besiegen die Türken und übernehmen die Kontrolle über Palästina. Die Briten geben die Balfour-Erklärung 1917 heraus, die die offizielle britische Unterstützung für "die Einrichtung eines nationalen Heims für das jüdische Volk in Palästina. . . . es wird klar verstanden, dass nichts getan werden darf, was die bürgerlichen und religiösen Rechte bestehender nicht-jüdischer Gemeinschaften in Palästina beeinträchtigen könnte";. Viele Juden interpretieren dies so, dass ganz Palästina ein jüdischer Staat werden sollte.
1917 Die blasse Siedlung wird abgeschafft, und die Juden erhalten gleiche Rechte. Der russische Bürgerkrieg führt zu über 2000 Pogromen mit Zehntausenden Ermordeten und Hunderttausenden Obdachlosen.
1918-1939 Die Zeit zwischen den beiden Weltkriegen wird oft als "goldenes Zeitalter"; der Hazzanuss (Kantoren) bezeichnet. Zu den großen jüdischen Kantoren dieser Zeit gehören Abraham Davis, Moshe Koussevitzky, Zavel Kwartin (1874-1953), Jan Peerce, Josef "Yossele"; Rosenblatt (1882-1933), Gershon Sirota (1874-1943) und Laibale Waldman.
1920 Auf der Konferenz von San Remo erhält Großbritannien das britische Mandat des Völkerbundes für Palästina.
1920-2010 Eine Vielzahl jüdischer Autoren, darunter Gertrude Stein, Allen Ginsberg, Saul Bellow, Adrienne Rich und Philip Roth, die sich manchmal auf die jüdische Kultur und Geschichte stützen, blühen auf und werden zu einem wichtigen Faktor in der anglophonen Literaturszene.
1921 Die britische Militärverwaltung des Mandats wird durch eine Zivilregierung ersetzt.
1921 Großbritannien verkündet, dass ganz Palästina östlich des Jordans für immer für jüdische Siedlungen geschlossen ist, aber nicht für arabische Siedlungen.
1921 Polnisch-sowjetischer Friedensvertrag in Riga. Den Bürgern beider Seiten wird das Recht eingeräumt, das Land zu wählen. Hunderttausende von Juden, vor allem kleine Unternehmen, die in den Sowjets verboten sind, ziehen nach Polen.
1922 gründete der Reformrabbiner Stephen S. Wise das Jewish Institute of Religion in New York. (Es fusionierte 1950 mit dem Hebrew Union College. )
1923 Großbritannien übergibt die Golanhöhen an das französische Mandat von Syrien. Arabische Einwanderung ist erlaubt, jüdische Einwanderung nicht.
1924 2. 989. 000 Juden laut Religionswahl in Polen (10,5% der Gesamtzahl). Jüdische Jugendliche bestanden zu 23% aus Schülern von Gymnasien und zu 26% aus Schülern von Universitäten.
1926 Im Allgemeinen gab es vor dem Ersten Weltkrieg in Europa kein chassidisches Jeschiwot, aber am Lag Ba'Omer 1926 sagte der Rabbiner Shlomo Chanoch Hacohen Rabinowicz, der vierte Radomsker Rebbe: "Es ist an der Zeit, Jeschiwos zu finden, wo die jüngere Generation in der Thora lernen und arbeiten kann";, was zur Gründung der "Kesser Torah"; Jeschiwot in ganz Polen führte.
1930 Weltjudentum: 15,000,000. Hauptländer USA (4. 000. 000. 000), Polen (3. 500. 000. 11% der Gesamtmenge), Sowjetunion (2. 700. 000. 000 2% der Gesamtmenge), Rumänien (1. 000. 000. 000 6% der Gesamtmenge). Palästina 175. 000 oder 17% von insgesamt 1. 036. 000.
1933 Hitler übernimmt Deutschland; seine antisemitischen Gefühle sind bekannt und veranlassen zahlreiche Juden zur Auswanderung.
1937 Adin Steinsaltz geboren, Autor des ersten umfassenden babylonischen Talmud-Kommentars seit Rashi im 11. Jahrhundert.
1939 Die britische Regierung veröffentlicht das "White Paper";. Das Papier schlug eine Obergrenze von 10. 000 jüdischen Einwanderern für jedes Jahr zwischen 1940-1944 vor, plus 25. 000 Flüchtlinge für jeden Notfall, der in diesem Zeitraum auftritt.
1938-1945 Der Holocaust (Ha Shoah), was zur methodischen Vernichtung von fast 6 Millionen Juden in ganz Europa führte.
1942-1945 Die "Endlösung"; (der nationalsozialistische Begriff für die Vernichtung der Juden) erreicht ihren Höhepunkt mit dem vollen Betrieb der Haupttodeslager wie Auschwitz, Sobibor, Treblinka und vielen mehr.
1945-1948 Post-Holocaust Flüchtlingskrise. Britische Versuche, Juden festzunehmen, die versuchen, illegal nach Palästina einzureisen.
1946-1948 Der gewaltsame Kampf um die Schaffung eines jüdischen Staates im britischen Mandat Palästinas wird durch die jüdischen Verteidigungsgruppen Haganah, Irgun und Lehi (Gruppe) verstärkt.
1946-2010 Verschiedene jüdische Filmemacher, darunter Billy Wilder, Woody Allen, Mel Brooks und die Coen Brothers, greifen häufig auf jüdische Philosophie und Humor zurück und werden zu den künstlerisch und populär erfolgreichsten in der Geschichte des Mediums
1947 29. November 1947 Die Vereinten Nationen genehmigen die Gründung eines jüdischen Staates und eines arabischen Staates im britischen Mandat Palästinas. David Ben-Gurion verkündet am 14. Mai 1948 die Unabhängigkeit Israels, unten ein Porträt von Theodor Herzl.
1948 14. Mai 1948 Der Staat Israel erklärt sich zu einer unabhängigen Nation. Andrej Gromyko, der UN-Botschafter der Sowjetunion, fordert die UNO auf, Israel als Mitgliedsstaat aufzunehmen. Die UNO stimmt zu.
1948 15. Mai 1948 1948 Arabisch-israelischer Krieg: Syrien, Irak, Transjordanien, Libanon und Ägypten dringen in Israel ein. Der Angriff schlägt fehl.
1948-1949 Fast 250. 000 Überlebende des Holocaust machen sich auf den Weg nach Israel. "Operation Zauberteppich"; bringt Tausende von jemenitischen Juden nach Israel.
1956 Der Suez-Krieg 1956 blockiert den Golf von Aqaba und schließt den Suez-Kanal für die israelische Schifffahrt. Ägyptens Präsident Nasser fordert die Zerstörung Israels. Israel, England und Frankreich ziehen in den Krieg und zwingen Ägypten, die Blockade von Aqaba zu beenden und den Kanal für alle Nationen zu öffnen.
1964 werden die jüdisch-christlichen Beziehungen durch das II. Vatikan der römisch-katholischen Kirche revolutioniert.
1966 Shmuel Yosef Agnon (1888-1970) ist der erste hebräische Schriftsteller, der den Nobelpreis für Literatur erhält.
1967 Der ägyptische Präsident Nasser fordert die UNO auf, die UN-Notfalltruppe I (UNEF I) zwischen Israel und Ägypten zu demontieren. Die UNO hält sich daran und die letzte UN-Friedenstruppe ist bis zum 19. Mai aus dem Sinai und Gaza heraus.
1967 Der ägyptische Präsident Gamal Abdel Nasser schließt die strategische Straße von Tiran für die israelische Schifffahrt und erklärt, dass Ägypten sich im Kriegszustand mit Israel befindet. Ägyptische Truppengruppe im Sinai.
1967 5. bis 10. Juni 1967: Der Sechstagekrieg.
1967 1. September 1967 Die arabischen Führer treffen sich in Khartum, Sudan. Die drei Neins von Khartum: Keine Anerkennung Israels. Keine Verhandlungen mit Israel. Kein Frieden mit Israel.
1968 Rabbi Mordechai Kaplan gründet mit der Gründung des Reconstructionist Rabbinical College in Philadelphia eine eigene rekonstruktivistische Judentum-Bewegung.
1975-2010 Wachsende Wiederbelebung der Klezmermusik (Die Volksmusik der europäischen Juden).
1972 Mark Spitz stellt den Rekord für die meisten Goldmedaillen auf, die bei den Olympischen Sommerspielen 1972 am Ort des Münchner Massakers bei einer einzigen Olympiade (sieben) gewonnen wurden.
1973 6. bis 24. Oktober 1973: Der Jom-Kippur-Krieg. Syrien, Ägypten und Marokko starten einen Überraschungsangriff auf Israel. In der Folge reduziert die OPEC die Ölförderung, treibt den Ölpreis in die Höhe und löst eine globale Wirtschaftskrise aus.
1975 Präsident Gerald Ford unterzeichnet die Gesetzgebung einschließlich der Jackson-Vanik-Novelle, die die Handelsvorteile der USA für die Sowjetunion mit der Auswanderungsfreiheit der Juden verbindet.
1975 Die Vereinten Nationen verabschieden eine Resolution, die den Zionismus mit Rassismus gleichsetzt. Wurde 1991 aufgehoben.
1976 Israel rettet Geiseln, die nach Entebbe, Uganda, gebracht wurden.
1978 18. September 1978: In Camp David, in der Nähe von Washington D. C. , unterzeichnen Israel und Ägypten einen umfassenden Friedensvertrag, das Camp David Abkommen, das den Rückzug Israels aus dem Sinai beinhaltet.
1978 Jiddischer Schriftsteller Isaac Bashevis Singer erhält Nobelpreis
1979 Premierminister Menachem Begin und Präsident Anwar Sadat erhalten den Friedensnobelpreis.
1979-1983 Operation Elias: Rettung des äthiopischen Judentums.
1982 Juni-Dezember: Der Libanonkrieg. Israel dringt in den Südlibanon ein, um die PLO zu vertreiben.
1983 Amerikanische Reformjuden akzeptieren formal die patrilineale Abstammung und schaffen eine neue Definition, wer ein Jude ist.
1984-1985 Operations Moses, Joshua: Rettung des äthiopischen Judentums durch Israel.
1986 Elie Wiesel erhält den Friedensnobelpreis.
1986 Nathan Sharansky, sowjetisch-jüdischer Dissident, wird aus dem Gefängnis entlassen.
1987 Beginn der ersten Intifada gegen Israel.
1989 Fall der Berliner Mauer zwischen Ost- und Westdeutschland, Zusammenbruch der kommunistischen ostdeutschen Regierung und Beginn der Wiedervereinigung Deutschlands (die offiziell im Oktober 1990 begann).
1990 Die Sowjetunion öffnet ihre Grenzen für die drei Millionen sowjetischen Juden, die als virtuelle Gefangene in ihrem eigenen Land festgehalten wurden. Hunderttausende von sowjetischen Juden beschließen, die Sowjetunion zu verlassen und nach Israel zu ziehen.
1990-1991 Der Irak dringt in Kuwait ein und löst einen Krieg zwischen dem Irak und den Streitkräften der Alliierten Vereinten Nationen aus. Israel wird von 39 Scud-Raketen aus dem Irak getroffen.
1991 Operation Salomon: Rettung des Restes des äthiopischen Judentums in einer 24-Stunden-Luftbrücke. Am 30. Oktober 1991 wird in Spanien die Friedenskonferenz von Madrid eröffnet, die von den Vereinigten Staaten und der Sowjetunion unterstützt wird. Yitzhak Rabin und Yasser Arafat geben sich bei der Unterzeichnung der Osloer Abkommen die Hand, hinter denen Bill Clinton steht, 1993.
1993 13. September Israel und die PLO unterzeichnen die Osloer Abkommen.
1994 Der Lubavitcher (Chabad) Rebbe, Menachem Mendel Schneerson, stirbt.
1994 26. Oktober, Israel und Jordanien unterzeichnen einen offiziellen Friedensvertrag. Israel überlässt Jordanien eine kleine Menge an umstrittenem Land, und die Länder eröffnen offizielle diplomatische Beziehungen mit offenen Grenzen und Freihandel.
1994 10. Dezember Arafat, Rabin und der israelische Außenminister Shimon Peres teilen sich den Friedensnobelpreis.
1995 Am 4. November wird der israelische Premierminister Yitzhak Rabin ermordet.
1996 Peres verliert die Wahl zu Benyamin (Bibi) Netanyahu (Likud-Partei).
1999 Ehud Barak wurde zum Premierminister Israels gewählt. 
24. Mai 2000 zieht Israel einseitig seine verbleibenden Truppen aus seiner Sicherheitszone im Südlibanon an die internationale Grenze zurück und hält sich dabei strikt an die Vorgaben des UN-Sicherheitsrates Res. 425.
2000 Juli - Camp David Gipfel.
2000, Summer: Senator Joseph Lieberman ist der erste jüdisch-amerikanische Senator, der von einer großen politischen Partei (der Demokratischen Partei) für ein nationales Amt (Vizepräsident der Vereinigten Staaten) nominiert wird.
2000 29. September, Die al-Aqsa-Intifada beginnt.
2001 Wahl von Ariel Sharon zum israelischen Premierminister.
2001 Das Jüdische Museum der Türkei wird von der türkischen Juden gegründet.
2004 Avram Hershko und Aaron Ciechanover vom Technion gewinnen den Nobelpreis für Chemie. Das jüdische Autonome Gebiet baut seine erste Synagoge, die Birobidzhan Synagoge, in Übereinstimmung mit halakha.
2005 31. März, Die Regierung Israels erkennt offiziell das Volk der Bnei Menashe im Nordosten Indiens als einen der zehn verlorenen Stämme Israels an und öffnet Tausenden von Menschen die Tür zur Einwanderung nach Israel.
2005 August: Die Regierung Israels zieht ihre Streitkräfte und jüdischen Siedler aus dem Gazastreifen zurück.
Dezember 2005: Premierminister Ariel Sharon fällt ins Koma; der stellvertretende Premierminister Ehud Olmert übernimmt die Funktion des amtierenden Premierministers.
2006 März: Ehud Olmert führt die Kadima-Partei zum Sieg bei den Wahlen in Israel und wird Premierminister von Israel.
2006 Juli-August - ein 34-tägiger militärischer Konflikt im Libanon und Nordisrael begann am 12. Juli.
Dezember 2008 - Die israelischen Streitkräfte (IDF) starten die Operation Cast Lead.